# Der Kampf um den Pol {#eins .unnumbered}

::: justified

Am 21. April 1908 erreichte ich einen Punkt der silberglitzernden Wüste des
Polareises und eine Woge wilder Freude schwellte mein Herz! Ich kann mich der
Szenerie noch genau entsinnen — sie wird mir immer einer jener seltenen
geistigen Eindrücke bleiben, die bis ins einzelne mit einer erschreckend
lebendigen Deutlichkeit aufgenommen sind und während des ganzen Lebens
unvergeßlich bleiben, wie leuchtende Blitze in einem furchtbaren Unwetter, in
Träumen, in Fieberdelirien oder in der bangen Stunde des Todes.

Ich sehe die Sonne ganz niedrig über dem Horizont stehen, der hier und da in
Lichtwellen leuchtet, wie die Spitze einer langen, gebogenen, glänzenden Klinge.
Die Feuerkugel, bald verhüllt von purpurnen, silberdurchwobenen Nebeln war in
ein schwach-leuchtendes Lila getaucht. Durch die offenen Risse der in ständiger
Bewegung befindlichen Eisfelder steigen eisige Schichtwolken empor. Die Strahlen
der Sonne, nach allen Richtungen abgelenkt, täuschen eine Perspektive der
entfernten, phantastischen Eisgebilde vor, die wie ein Ruderblatt in stillem,
tiefem Wasser erscheinen.

Riesenhafte Phantomgebilde über mir gewinnen Gestalt, dunstig, purpurn! Über dem
Horizont bewegen sich, was meine Einbildungskraft als die Geister eines
Totenheeres ausmalt, unerhörte, gigantische, spukhafte Gebilde, deren Köpfe sich
über den Horizont recken, gleich den Häuptern einer Schar von Riesen, die auf
den Kämmen einer fernen Bergkette erscheinen. Sie bewegen sich vorwärts, sie
weichen zurück, sie werden kleiner und kehren titanenhaft wieder. Darüber in
purpurnem Nebel und dunkleren Wolken wechselt blitzendes Licht, orangen und
karmesin, die Schemen ihrer irdischen Feldbanner, sturmzerzaust, golden und
blutbefleckt.

Ich stand starr vor Bewunderung, halbentsetzt und vergaß, daß diese Wunderwelt
hervorgerufen wurde durch eisige Luft und gebrochene Lichtstrahlen, ich fühlte
und dachte nur, eine unklare Offenbarung sieghafter Heerscharen des Jenseits zu
erschauen, wie sie einstmals die Hexe von Endor heraufbeschwor. Es schien mir
wahrhaftig, daß diese Heerscharen über mir herauf und wieder zurückzogen, und
daß das leise Gesäusel des Windes plötzlich anschwellen werde zu schmetternden
Kriegsfanfaren. In diesem Augenblick war ich berauscht. Ich stand allein,
abseits von meinen beiden Eskimogefährten, nach allen Seiten hin eine wogende
Wüste purpurnen Eises, allein in einer Welt ohne Leben, in einer Welt
bedrohlicher Stürme, ewiger Kälte, überall hin, auf hunderte von Meilen verödet,
wie unser Planet vor Erschaffung des Menschen.

Ich fühlte mein Inneres durchzittert, wie dies jeder fühlen wird, wenn er ein
fast unmögliches, aber heiß ersehntes Ziel erreicht hat — jenes freudige Erbeben
über die Vollendung, mit der ein Dichter auf sein größtes Meisterwerk blickt,
jenes Empfinden, das den Bildhauer beseelt, wenn er die letzten Meißelschläge an
dem toten Material beendet, in dem er seinen Gedanken Leben verlieh, jenes
Gefühl des Eroberers, der das mächtige Heer des Feindes vernichtet hat. Auf
diesem Erdenfleck stehend, fühlte ich, daß ich schwacher, gebrechlicher Mensch
die Kälte siegreich überwunden hatte, dem Hungertode entronnen war, daß ein
übermenschlicher Kampf mit einer unerbittlichen, rasenden Natur, auf einer
seelenmarternden, gesundheituntergrabenden Reise, wie sie bisher wohl noch
niemand gemacht hatte, hinter mir lag. Ich hatte mich selbst bewährt, ohne auch
nur im entferntesten den Gedanken an eine Zeit weltumfassenden Beifalls zu
hegen. Nur die Geister über mir, die meine erschreckte Phantasie wachrief,
feierten mit mir die Ruhmestat, eine Tat, an der kein anderer Mensch Anteil
haben konnte. Immer und immer wieder wiederholte ich mir, daß ich den Nordpol
erreicht habe und dieser Gedanke durchbebte meine Nerven, durchflutete meine
Adern, wie der zitternde Klang silberheller Glocken.

Das war die Stunde meines Sieges, der entscheidende Augenblick meines Lebens!
Trotz allem, was ich seither ereignete, blieb dieser Eindruck und jenes
Erzittern, und wird in mir wach bleiben bis ans Ende, wie die Vorstellung und
der Wonneschauer eines ehrenvollen, tatsächlichen Erfolges.

Daß ich auf dem Endpunkte der Erdachse stand, habe ich nicht behauptet und will
es nicht beanspruchen, mag es der Fall gewesen sein oder nicht. In dieser
wogenden Welt des Eises und der ständig aufsteigenden Nebel, mit der
tiefstehenden Sonne, deren Strahlen sich überall brechen, ist solch eine
Ermittlung der tatsächlichen Position auch mit Instrumenten bester
Beschaffenheit unmöglich, wie jeder Kenner zugeben wird. Daß ich den Nordpol
annähernd erreichte und meinen Stand so genau, so peinlich sorgfältig
ermittelte, wie es die Terrain- und Luftverhältnisse und die besten Instrumente
gestatteten, daß ich vom Siegesgefühl durchglüht war, und mein Anrecht ein
ehrenhaftes, wissenschaftlich wertvolles auf Grund von Beobachtungen und
Berechnungen ist, soweit dies in Menschenkräften steht, versichere ich hier
ausdrücklich. Ich stelle in Abrede, daß jemand beim Erreichen dieser Region mehr
hätte tun können als ich, um den mathematischen Pol endgiltig zu ermitteln, und
daß jemand unter Beibringung von Aufzeichnungen den Anspruch größerer
Genauigkeit hätte dartun können. Ich bin überzeugt von dem, was ich der Welt bei
meiner Rückkehr erzählte, daß ich als erster Weißer den Punkt, den man Nordpol
nennt, erreichte, sofern es ihn gibt und es Menschen möglich ist, die Lage
dieses Punktes zu bestimmen.

Ich möchte glauben, daß in aller Geschichte nur wenige Männer zum Gegenstand so
boshafter Ausfälle, so feindseliger Angriffe auf den Charakter, einer solchen
Kette meineidiger und gefälschter Anklagen, einer so ausgedehnten und
erbarmungslosen Preßhetze geworden sind, wie ich. Wenige Männer, des bin ich
gewiß, haben so bitterlich und unsagbar schwer leiden müssen, wie ich um die
Anerkennung meiner mühereichen Tat. So hartnäckig, so unerhört, so
niederschmetternd waren die gegen mich gerichteten Angriffe, daß ich zeitweise
seelisch gebrochen war und in innerer Erbitterung sehnsüchtig wünschte, in einen
weltfernen Erdenwinkel zu verschwinden und vergessen zu sein. Ich wußte, daß
Neid die Triebfeder aller gegen mich aufgetürmten, böswilligen Schmähungen war,
und ich wußte auch, daß zu gelegener Zeit, sobald die allgemeine Aufregung sich
gelegt und bessere Aussichten beständen, die Richtigkeit meines Anspruches sich
selbst zum Lichte der Wahrheit durchringen würde.

In diesem Vertrauen auf die Zukunft wandte ich mich ab von dem mißgünstigen,
geldheischenden Gezänke zu der Ruhe und dem Frieden im eigenen Familienkreise.
Der Kampf der Niedertracht tobte und vergeudete seine Kraft. Die Presse begann
ihr ehrloses Vorgehen mit bestochenen Artikeln, mit schwindelhaften, erlogenen
Berichten, die von meinen Gegnern wohl überlegt verfaßt wurden, um den
Sensationshunger der Tagesblätter zu stillen. Als ich fortging, um auszuruhen,
schien es nicht geraten, die Presse ins Vertrauen zu ziehen, ein Vorgehen, das
den gemeinen Vorwurf zur Folge hatte, daß ich meine Sache verloren gäbe. Das
wurde wieder von meinen Gegnern benutzt, meinen Charakter zu verunglimpfen. Ich
habe es wirklich versucht, den unseligen Streit um den Pol in schicklichen
Bahnen und mit Anstand zu führen, aber Unanständigkeit wurde der Grundton und
dagegen verschlägt rücksichtsvolles Vorgehen nichts! Ich zog deshalb vor, zu
weichen und die Luft sich klären zu lassen von dem durch nebenbuhlerische
Interessen aufgerührten Stank, aber während meiner Abwesenheit wurden meine
Gegner überwacht, und ich kann jetzt den jammervollen Feldzug von
Bestechlichkeit und Verschwörung aufdecken, wie er kaum jemals in einem Streit
um die Ehre ausgeheckt worden ist.

Jetzt, wo mein Ärger, meine Verbitterung vorüber, meine Wunde nahezu verharscht
ist, habe ich mich entschlossen, die volle Wahrheit über mich selbst, über die
gegen mich erhobenen Anschuldigungen und deren Anstifter auszusprechen. Dabei
will ich *zum ersten Male* erzählen, wie und warum ich glaube, den Nordpol
erreicht zu haben, und einen eingehenden Bericht darüber geben, worauf mein
Anspruch beruht. Nur auf Grund einer solchen, vollständigen Darlegung der
Tagesmärsche und Beobachtungen kann irgend ein Anrecht basieren.

Trotz des Tohuwabohu der umfänglichen, sogenannten Beweise, die mein Rivale
lieferte, bin ich mir gewiß, daß der unbefangene Leser in diesen Zeilen eine
vollständige Darlegung und wertvolle Einzelheiten, wie sie nur je für den
Abschluß einer derartigen Erforschung geboten wurden, finden wird. Dabei werde
ich zum ersten Male erschöpfend auf alle gegen mich erhobenen Anklagen
antworten, weil ich die Wahrheit über diese Anschuldigungen der Welt auf einem
anderen Wege zu berichten nicht in der Lage war. Infolge der Macht derer, die
gegen mich Front machten, fand ich die Spalten der Presse verschlossen für
vieles, was ich zu sagen wünschte; Artikel, die ich zur Veröffentlichung
schrieb, unterlagen redaktionellen Streichungen und durchaus notwendige
Auseinandersetzungen, in denen meine Gegner angegriffen waren, wurden einfach
unterdrückt.

Nur durch das Lesen meines eigenen Berichts, wie er hier vollständig
niedergeschrieben ist, kann man über den relativen Wert meines Anrechts und über
den Anspruch meines Rivalen urteilen, nur so die Wahrheit erfahren über das
Komplott, mich zu diskreditieren. Nur so kann man die Gründe für alle meine
Handlungen und das Ausbleiben der Widerlegung jener Anklagen im Zeitpunkt ihrer
Erhebung verstehen, denn mein Verschwinden wurde damals schmählicherweise von
meinen Neidern als eine Bestätigung ihrer schlimmsten Anschuldigungen ausgelegt.
Ich bin jetzt überzeugt davon, daß ich viel zu nachsichtig mit denen gewesen
bin, die mir die redlich verdienten Ehren meiner Eroberung zu rauben versuchten.
Ich will nunmehr schneidig vorgehen, nachdem ich die Genugtuung des Erfolges
empfand. Ich werde die Wahrheit erzählen, wenn sie auch schmerzt. Mit mir ist
nicht sanft umgesprungen worden und ich will auch niemand schonen, wenn ich die
schmucklose und traurige Geschichte eines Mannes erzähle, dem bitteres Unrecht
geschah, dessen Charakter von käuflichen, ehrvergessenen Eideshelfern angegrifen
wurde, dessen Leben, bevor er aus dem Lande von Hunger, Eis und Kälte — der Welt
seiner Eroberung — heimkehrte, gefährdet war, absichtlich oder nicht, durch die
unredliche Aneignung von Proviantvorräten von seiten dessen, der später danach
trachtete, ihm die Ehre zu stehlen, die mehr gilt als das Leben.

Angezweifelt und in ihrer Ehre angegriffen zu werden, das haben zu allen Zeiten
viele Forscher erfahren. Der Entdecker unseres eigenen Kontinents, Christoph
Columbus, wurde ins Gefängnis geworfen und einem anderen, Amerigo Vespucci, die
Ehre zuerkannt, so daß sein Name bis heute das Land bezeichnet, das nur durch
die Unerschrockenheit und das aufrichtige und unerschütterliche Vertrauen jenes
Mannes erreicht wurde, dessen Seherblick sein eigenes Volk in Zweifel zog. Aber
auch in unserer Zeit sind Entdecker angefeindet worden, unter ihnen Stanley, der
lange Zeit verdächtigt wurde, und andere, die jetzt in die Reihen meiner
Angreifer übergegangen sind. Unglücklicherweise muß in solchen Fällen der
Beweisstoff und die Zuverlässigkeit jedes Anspruchs grundsätzlich auf dem
unantastbaren Zeugnis des Mannesworts beruhen; hier kann es nichts anderes
geben, als einen offenkundigen und unanfechtbaren Beweis. Wenn aber die Ehre
eines Mannes befleckt und sein Charakter angegriffen wird, dann muß das Urteil
der Welt entweder auf dessen eigenem Wort oder dem seiner Verleumder beruhen.

Aus dem hohen Norden zurückkehrend, durch einen wilden, marternden Kampf gegen
Hunger und Kälte erschöpft an Leib und Seele, noch durchzittert von der
ruhmvollen Überzeugung einer persönlichen Errungenschaft, wurde ich
emporgetragen auf einer Woge von Enthusiasmus zum Zenit irdischer Ehrungen,
einer Weltbegeisterung, die mich erschreckte und verwirrte. In diesem raschen,
plötzlichen, blitzartigen Aufstieg zum Ruhme, der mir völlig unerwartet kam, und
in dem ich wie auf sturmgepeitschten Wogen hilflos umhertrieb, wurde ich mit
unverlangten Ehren überschüttet. Die Lobeshymnen der Presse aller Welt tönten in
meinen Ohren, die bedeutendsten Zeitgenossen begrüßten mich als einen Großen.
Ich fand mich als unfreiwilligen und unbehaglichen Gast von Fürsten und ich
wurde empfangen, um die huldvolle Hand eines Königs zu drücken.

In meine Heimat zurückkehrend, war ich verwundert, daß mir solche Ehrungen
zuteil wurden, weil ich — so erschien es mir und so erscheint es mir noch — eine
gänzlich persönliche Entdeckung ausführte, von Bedeutung nur für den, dessen
Herz vor Freude pocht über den eignen Erfolg. Ich wurde begrüßt mit nicht
endenwollenden Hurras und heulenden Dampfpfeifen, mit Kanonendonner und
schmetternder Musik. Ich wurde durch die Straßen voll Beifall rufender Menschen,
voll singender Kinder und triumphaler Blumengewinde geleitet. In einem Wirbel
durch das Land, der mir heute wie ein Fiebertraum erscheint, wurden mir
außergewöhnliche Ovationen dargebracht.

Gleichzeitig mit meiner Rückkehr in die zivilisierte Welt, und während man mich
in allen Erdteilen beglückwünschte, kam, wie ein Stich, durch die Eisesluft von
Norden, mittels drahtloser Telegraphie, die Nachricht von Peary, daß er den
Nordpol erreicht habe, und daß ich, wenn ich den gleichen Anspruch erhöbe, ein
Lügner sei. Ich bezweifelte damals nicht den guten Glauben Pearys; nachdem ich
selbst unter günstigen Witterungsverhältnissen den Pol erreicht hatte, meinte
ich, daß er, dem alles zu Gebote stand, ein Jahr später das geleistet haben
könne, was er beanspruchte. In aller Aufrichtigkeit antwortete ich, daß ich der
Ansicht wäre, hier sei genug Ruhm für zwei. Aber natürlich fühlte ich die
Spitze des ungerechtfertigten, giftigen Angriffs meines Rivalen. Unter dem
Drucke jeder großen Krisis ist der Durchschnittsmensch geneigt, sich durch
unüberlegte Impulse hinreißen zu lassen.

Nach erfolgter Rückkehr Pearys sah ich mich als Gegenstand eines Vorgehens, das
mich als Forscher diskreditieren sollte, und stand als ein in der Geschichte der
Entdeckungen schmählich beschimpfter Mann da.

Von Peary reiflich erwogen, dann weiter mit Hilfe der Telefunkenstationen von
Labrador inspiriert und geleitet, wurde die Intrigue gleichmäßig und beharrlich
seitens einer mächtigen und einflußreichen Organisation mit unbeschränkten
Geldmitteln in Szene gesetzt, die zu ihren Verbündeten ehrlose
Pseudo-Wissenschaftler zählte, die pekuniär oder in anderer Hinsicht an dem
Erfolge der Peary-Expedition interessiert waren. In einer Reihe einflußreicher
Zeitungen leitete ein finanzieller Helfershelfer Pearys einen förmlichen Feldzug
ein, um das Vertrauen zu mir zu vernichten. Ich war damals, als ich die
Tragweite der hinterlistigen Angriffe erkannte, in einer Verlegenheit, die mich
völlig lahm legte. Ohne eine Organisation hinter mir zu haben, ohne nennenswerte
Geldmittel für meine Verteidigung, fühlte ich, was jeder Sterbliche empfunden
hätte: die völlige Hilflosigkeit, einen Ekel vor menschlicher Doppelzüngigkeit,
die solche Vorgänge zuließ. — Es ergriff mich ein Gefühl der Nutzlosigkeit des
faktisch Geleisteten und seines geringen Wertes, im Vergleich zu dem
Lügengewebe, das meine Widersacher über mich zu werfen eifrig bemüht waren.

Es ist ein besonderes Kennzeichen unseres modernen Journalismus, daß er durch
fortgesetzte Wiederholung in der öffentlichen Meinung das zur Tatsache stempelt,
was rein erfunden oder unwahr ist. Pearys „Beweise“ beruhten in vieler Hinsicht
auf ungeprüften Schätzungen. Peary hat sein eigenes Ich und einen Teil von mir
begraben! Ich erbrachte damals nicht sofort diese schwankenden und unklaren
Beweise, da ich, wie jeder Wissenschaftler, weiß, daß nackte Zahlen natürlich
unzulänglich sein müssen und daß ein überzeugender Beweis nur in dem
ausführlichen Bericht über eine solche Forschung gefunden werden kann. Ich wurde
nicht gewahr, daß in der öffentlichen Meinung, auf Grund der Zeitungskritiken,
eine Forderung nach diesem unsicheren Etwas erwuchs. Deswegen hielt ich eine
Auseinandersetzung über die Widersinnigkeit dieser übertriebenen Behauptungen
nicht für notwendig.

Ferner beachtete ich nicht die relative Wirkung der günstigen Aufnahme von
Pearys sogenannten „Beweisen“ seitens der „National Geographic Society“, während
meine noch nicht erschienen waren. Ich wußte damals noch nicht, was inzwischen
in einem von der „Naval Committee“ in Washington abgegebenem Zeugnis herauskam,
daß das Urteil der „National Geographic Society“ auf einer oberflächlichen
Prüfung wertloser Beobachtungen und in einer, wenige Sekunden langen
Besichtigung von Pearys Instrumenten basierte, die von einigen Mitgliedern der
Gesellschaft auf dem Pennsylvania-Bahnhof in Washington vorgenommen wurde. Bei
meinen zahlreichen Vortragsverpflichtungen war ich der Ansicht, daß es richtig
wäre, das zu tun, was alle anderen Forscher, Peary eingeschlossen, vor mir getan
hatten, d. h. meine Vorträge zu halten und die augenblicklichen literarischen
Gelegenheiten auszunutzen, da ein großes, allgemeines Interesse erwacht war, und
erst später einen eingehenden Bericht mit genauen geographischen Beobachtungen
und umfangreichen, wissenschaftlichen Daten zu liefern.

Auf das übertriebene Geschrei nach Beweisen folgte eine Reihe wohlüberlegter
Angriffe, von denen mir viele so kleinlich und bedeutungslos erschienen, daß ich
ihnen kaum Beachtung schenkte. Meine raschen Etappen wurden in Zweifel gezogen,
doch ließ man diese Anschuldigungen fallen, sobald man gewahrte, daß die Pearys
die meinen übertrafen. Während die Zeitungen meinen erzählenden Bericht mit
Bildern arktischer Szenen — die sich in ihrem Charakter nicht verändern
brachten, nahm man an, daß diese auf früheren Reisen von mir aufgenommen
wären, was als ein offensichtlicher Beweis galt, daß ich ein Betrüger sei.
Irrtümer, die sich in meine in Hast niedergeschriebenen Zeitungsberichte
eingeschlichen hatten und nicht korrigiert worden waren, weil keine Zeit zum
Korrekturlesen blieb, wurden begierig aufgegriffen und lange,
schwerverständliche, aber Eindruck machende mathematische Erörterungen darüber
angestellt, um zu beweisen, wie skrupellos und unzuverlässig ich wäre.

Die Photographie der Flagge am Pol wurde von einem Freunde Pearys zum Beweis
herangezogen, daß ich „prima facie“ betrogen habe. Weil die Originalaufnahme
infolge des nicht aktinischen Polarlichtes unklar war, retouchierte der
Zeitungsphotograph den Abzug und malte auf ihn einen Schatten, als wäre dieser
von Flagge und Schneehütte geworfen. Dieser Schatten wurde eifrig aufgegriffen,
und nach langen und gelehrten Berechnungen dargelegt, daß das Bild
offensichtlich einige fünfhundert Meilen vom Pole entfernt aufgenommen sein
müsse.

Eine furchtbar erscheinende Darstellung, die von verschiedenen Mitgliedern
seiner Expedition unterschrieben und von einer Clique von Ehrabschneidern
verfaßt war, wurde von Peary herausgegeben. Darin gab er eine Schilderung meiner
beiden Eskimogefährten mit dem Ergebnis, daß ich mich auf meiner Reise nicht
weiter als ein oder zwei Tagemärsche außer Sicht des Landes begeben habe. Ich
wußte, daß ich die irrige Ansicht meiner Eskimos, daß die Luftspiegelungen und
die tiefliegenden Nebel, die fast täglich aufstiegen, Zeichen des nahen Landes
wären, unterstützt hatte. In ihrer Unwissenheit und in ihrem Verlangen, nah am
Lande zu sein, glaubten sie dies, und durch diese harmlose Täuschung beugte ich
jenem Schrecken vor, der jeden arktischen Wilden ergreift, sobald er sich auf
dem Polarmeer außer Sicht des Landes befindet. Inzwischen habe ich erfahren, daß
Pearys Eskimos in der Nähe des Big Lead von wilder Panik ergriffen wurden, so
daß es ihm nur unter der Drohung, sie niederzumachen oder auf dem Eise allein zu
lassen, gelang, sie zu zwingen, ihn zu begleiten.

Jedenfalls betrachte ich jedes Zeugnis der Eskimos, das Peary anführen mag, als
unwichtig, denn ich weiß ebenso wie er, daß man von diesen Eingeborenen, bei
geschickter Fragestellung, jede Art gewünschter Antwort erhält, und daß die auf
seiner Karte angegebene Route, die er als die von ihnen zurückgelegte
bezeichnete, wertlos ist, weil ein Eskimo außer Sicht des Landes und in
unbekannter Gegend keinerlei Orientierungssinn hat. Ich empfand den ganzen
Bericht Pearys als das, was er war, als ein wertloses Dokument, in dem meine
Begleiter, vielleicht unwissentlich, aber sehr geschickt verleitet wurden, das
zu bestätigen, was Peary durch reiflich überlegte, jesuitische und doppelsinnige
Kniffe als Resultat ausgeheckt hatte und das deshalb keinerlei Beantwortung
würdig war.

Ich hatte meine Instrumente und einen Teil meiner Berechnungen bei Harry Whitney
zurückgelassen, eine Tatsache, die dieser selbst in veröffentlichten
Presse-Interviews bestätigte, gleich nachdem er — in der Hitze des Gefechts und
nachdem ich Kopenhagen verlassen hatte — in Sidney ankam.

Als Interviews von Peary kamen, die darauf anspielten, daß ich keine Instrumente
in der Arktik zurückgelassen habe, wurde dieses zu einer schweren Anklage gegen
mich, die mit großem Geschrei und Juchhe aufgenommen wurde. Ich empfand diese
vorsätzliche Lüge Pearys sehr schmerzlich. Nachher habe ich erfahren, daß einer
von Pearys Offizieren mit meinen Eskimos ein Kreuzverhör angestellt hat und
ihnen Pearys Instrumente zeigend, ermittelte, welche Instrumente ich auf meiner
Reise mit mir führte. Durch die Beschreibung, die E-tuk-i-shook und Ah-we-lah
machten, erfuhr Bartlett, daß ich mit ihnen Beobachtungen angestellt hatte.
Diese Auskunft übermittelte er Peary, bevor dessen Expedition Itah verließ, um
nach Amerika zurückzukehren, und diese Kenntnis der Dinge verbargen Peary und
seine Partei, vorsätzlich und in gehässiger Absicht, bei ihrer Rückkehr. Damals
hatte ich keine Veranlassung, diese Anfeindungen zu widerlegen; es galt einfach
mein Wort oder Pearys!

Ich konnte keine außergewöhnlichen Beweise liefern, aber jetzt, wo ich die von
Peary veröffentlichten Berichte kenne, weiß ich durch Vergleichen, daß meine
nicht schlechter sind, als irgend welche anderen. Es war für mich vielleicht ein
Mißgeschick, daß ich keine finanziell interessierten Freunde hinter mir hatte,
wie Peary sie in der „National Geographic Society“ besaß.

Nicht genug mit dem ungerechtfertigten Angriff auf mein Anrecht, verdächtigten
Pearys Genossen auch meine bisherige Laufbahn, und ich wurde einer falschen,
eidlichen Aussage seitens meines Führers Barill gegenübergestellt, daß ich nicht
den Mount Mc. Kinley bestiegen hätte, ein, wie sich später herausstellte,
erkauftes Zeugnis. Eine weidlich ausposaunte „Untersuchung“ wurde von seiten
einer Gesellschaft von „Forschern“ angekündigt, deren Präsident Peary war. Einer
von Oberst Manns Schmierfinken war Sekretär, während als intellektueller Leiter
Pearys Presseagent Herbert L. Bridgman fungierte. Um Peary zu helfen, wurde mit
verzweifelter Anstrengung eine feige Ausflucht durch Professor Herschell Parker
ausgeklügelt, der mit mir auf dem Wege zum Mount Mc. Kinley begriffen, umkehrte,
weil er beim Überschreiten der Gebirgsflüsse von panischem Grausen ergriffen
wurde. Parker drückte seinen Zweifel an meiner Ausführung aus, da er mit mir
verschiedener Ansicht über die Zuverlässigkeit eines Höhenmessers war, den ich,
wie viele andere Bergsteiger, benutzte. Ich hatte alle erdenklichen Beweise, den
Berg erstiegen zu haben, geliefert, Beweise, so vollwertig und erschöpfend, als
sie nur je ein Bergsteiger erbringen kann oder erbracht hat.

Die unberufene Einmischung dieser Peary-Leute nahm ich übel auf, denn nicht ein
einziger jener Stubenhocker kannte auch nur die einfachsten Bedingungen der
Bergbesteigung. Eine derartige Untersuchung, die darauf ausging, Peary in seiner
gemeinen, hinterlistigen Weise zu unterstützen und durch die Macht des Geldes
das Gewissen der Leute zu beruhigen, konnte keinen glücklichen Erfolg zeitigen,
ebenso wenig wie Barills weitverbreitetes Zeugnis, dem Pearys Bestechungen und
Machenschaften an der Stirn geschrieben standen. Inzwischen habe ich in
Erfahrung gebracht, daß 1500 Dollars und andere Entschädigungen gezahlt wurden.
*Da steht ein offenkundiger Lügner!* Ich glaubte daher nicht, daß ein denkendes
Publikum diese heimlich betriebenen Bestechungen Pearys und die Angelegenheit
der Mount Mc. Kinley-Besteigung ernst nehmen würde. Ich legte all diesem
wirklich wenig Wert bei, aber durch die einflußreiche Macht der Presse gelang es
meinen Feinden, mir schwere Wunden zu schlagen.

Ich war so in ein wildes Chaos getrieben, das mir Freunde und Feinde geschaffen
hatten; drei Monate hindurch wurde ich von einem Wirbelsturm der Ereignisse hin
und hergeworfen, dem so leicht kein anderer standgehalten hätte. Vor meiner
Rückkehr fühlte ich mich durch die Schrecken der Arktis, in der ich vor
Jahresfrist kaum dem Hungertode entging, geistig und körperlich entkräftet. Nun
ward ich im Lande umhergewirbelt, täglich Vorträge, Begrüßungen von Tausenden
von Leuten, von gutmeinenden Menschenmassen umringt und gezwungen, Festessen und
Empfängen — zweihundert in sechzig Tagen — beizuwohnen! Die Luft um mich war
inzwischen überall von widrigen, gemeinen Anschuldigungen meiner Person erfüllt!
Ich stand allein, hatte nicht einen einzigen besonnenen Ratgeber, und wurde, der
gegnerischen Presse gegenüber hilflos, von allen Seiten mit Schmutz beworfen.
Unbegrenzte Summen waren zu Bestechungszwecken verwendet worden !

Ich hatte weder das Geld, noch die Gabe, um diese Kampfesweise mitzumachen,
daher verschwand ich. Sofort erhob sich aus den Reihen meiner Widersacher ein
mich verwünschendes Freudengeheul; mein Fortgehen wurde als Eingeständnis meines
Betruges frohlockend verkündet! Aus meiner Abwesenheit schlug man Kapital, und
von neuem wurden unwahre, schurkische Beschuldigungen ersonnen, um meinen Namen
zu besudeln. Fern meiner Heimat und nicht imstande, mich zu verteidigen,
schworen Dunkle und Loose den Falscheid, unter meiner Leitung Aufzeichnungen und
Beobachtungen angefertigt zu haben. Als ich das erfuhr, wußte ich, so sehr es
mich auch schmerzte, daß der von mir nach Kopenhagen gesandte Bericht, diese
authentischen Aufzeichnungen, wenn Etwas es überhaupt vermochte, jenes infame,
verlogene Dokument, das in den „New York Times“ veröffentlicht worden war,
widerlegen würde. Dieses — zusammen mit dem Urteil der Kopenhagener Universität —
ein unparteiischer Spruch, der ein Nichterreichen des Nordpols *nicht* besagte,
der aber als Zurückweisung ausgelegt wurde trugen dazu bei, mich in der Meinung
vieler Leute zu dem denkbar größten Betrüger, den je die Welt sah, zu stempeln.

Ich bin der Ansicht, daß unter diesen Umständen nur das Urteil einer
unbeeinflußten Körperschaft über solche Beweise für einen derartigen Anspruch
günstig oder neutral sein kann. Die Mitglieder der Kopenhagener Universität, die
meine Papiere prüften, waren weder meine persönlichen Freunde, noch Mitglieder
einer Gesellschaft, die finanziell an meiner Sache interessiert war. Ihr Spruch
ist durchaus ehrenhaft, während es das Washingtoner Urteil über Peary nicht war,
denn zwei Mitglieder der Jury gaben ein Jahr später im Kongreß gezwungenermaßen
zu, daß in Pearys Daten kein absoluter Beweis erbracht sei.

Unterdessen beschloß ich, in meine Heimat zurückzukehren und meine Angelegenheit
zu klären. Man hatte mich, des war ich sicher, in eine Lage unverdienten
Mißkredits gebracht, wie sie in der Geschichte beispiellos dasteht. Kein
Epitheton war nichtswürdig genug, um es nicht mit meinem Namen zu verbinden. Man
nannte mich einen unverschämten Schwindler, der die kolossalste Lüge aller
Zeiten ersonnen und die ganze Welt aus schnöder Gewinnsucht zum Narren gehalten
habe. Ich war ein Gegenstand der wohlfeilsten Witze. Mein Name war in den
Zeitungen meiner Gegner gleichbedeutend mit „abgefeimter Betrüger“ geworden. Ich
war gezwungen, zuzusehen, wie man mich für einen gemeinen Spitzbuben ausgab, für
einen Lügner, einen Defraudanten, einen skrupellosen Schurken hielt, für einen
Menschen, der die einem anderen zustehenden Ehren stahl und der, um der
Entlarvung zu entgehen, einfach verschwand.

Alle wissenschaftliche Arbeit, die selbst Gelehrte als wertvoll anerkannten, all
die notwendige, harte Arbeit, das unvermeidliche Einsetzen des eigenen Lebens
auf meiner letzten Polarreise, war vergessen; ich wurde mit den anrüchigsten
Charakteren der Geschichte, die den niedrigsten menschlichen Trieben
schmeichelten und sich an der Menschheit Schmach ergötzten, in einen Topf
geworfen. Wenn ich daran denke, wie unerhört, wie fürchterlich und unverdient
dies alles war, krampft sich mein Herz zusammen; als ich deutlich, mit dem
überschauenden Blick, den nur die Zeit lehrt, erkannte, daß es falsch — wenn
auch rein menschlich — war, der Sache aus dem Wege zu gehen, hatte ich selbst
zu meiner unglücklichen Lage beigetragen. Ich fühlte die Schmach so schwer, daß
sie wohl noch härtere Herzen gebrochen hätte.

Um den Ruhm, den die Welt für eine Eroberung gibt, wie sie die Entdeckung des
Nordpols ist, gebe ich wenig, aber wenn solch ein tatsächlich gelungener Sieg
als Geißel benutzt wird, um mir selbst Schläge zu versetzen, die meine Zukunft
brandmarken, so habe ich das Recht, ein Halt zu gebieten. Niemals verlangte ich
nationale Ehrungen, Orden oder Geld. Mein Fuß schritt über die arktischen
Einöden, allein durch den eigenen Ehrgeiz angefeuert, um zu jenem Ziele zu
gelangen, das der Prüfstein menschlicher Kraft und menschlichen Könnens ist. Der
Sieg war ehrenvoll erkämpft! Für mich lag in diesem Erreichen der Reiz des
Erstrebens und die Befriedigung der Vollendung, die mir beide seither verblieben
sind. Ich bin stolz darauf, daß mein Hirn und meine Muskeln bisher
Unerreichbares eroberten. Die ungeheuren Ovationen, die mir bei meiner Rückkehr
in die zivilisierte Welt dargebracht wurden, machten auf mich nicht den
geringsten Eindruck. Was mich erfreute, war der Händedruck vertrauensvoller,
guter Menschen, und noch immer denke ich gern an den Empfang von Seiten meiner
Landsleute.

Irdischen Ruhm und Beifall würde ich nur allzugern mit jedem aufrechten,
ehrenhaften Rivalen teilen, möge er der Vergangenheit oder Zukunft angehören.
Aber die gegen mich erhobenen, ungerechten Anklagen, die Verleumdungen meiner
Ehrenhaftigkeit, die Erbärmlichkeit, mit der mein Name beschimpft wurde, muß ich
bekämpfen, bis die Öffentlichkeit einen richtigen Überblick bekommen hat.

Ich habe niemals ein unbeweisbares Erreichen des Pols vorgetäuscht. Alles, was
ich jemals beanspruchte, wurde durch harte Arbeit, durch ein ungewöhnliches
Aufgebot an physischer Kraft und Ausdauer und schließlich durch persönliche
Opfer erreicht, die außer mir nur meine nächsten Angehörigen kennen.

So kehrte ich nach einjähriger Rast, wie ich von vornherein beabsichtigt hatte,
Ende 1910 in mein Vaterland zurück. Ich wußte ja, daß meine Gegner über mich
alles nur Mögliche gesagt hatten, daß die Erregung über den Nordpol-Streit
verrauscht war und ich den Vorteil des letzten Wortes haben würde.

Bei der Hitze der Polemik, körperlich angegriffen aus der Arktis zurückgekehrt
und geistig verwirrt durch den Trubel der Ereignisse, wäre ich nicht imstande
gewesen, allen diesen schuftigen und albernen Anschuldigungen, die gegen mich
erhoben wurden, mit der für mich selbst gebotenen Sachlichkeit entgegenzutreten.
Was ich auch sagte, alles wurde von den Sensationsblättern mißdeutet und
entstellt, die es für angebracht hielten, weiter Öl ins Feuer zu gießen. Öfters
fühlte ich, daß niemand so verschiedentlich und so andauernd verketzert worden
ist, wie gerade ich. Wenn ich all die Lügen, die großen wie die kleinen
betrachte, die vor mehr als Jahresfrist über mich in aller Welt zusammengedruckt
worden sind, dann übermannt mich fast ein Gefühl der Hoffnungslosigkeit;
vergegenwärtige ich mir aber andererseits, wie ich als der kolossalste Lügner
der Geschichte hingestellt worden bin, so schüttelt mich ein sardonisches
Lachen.

In die Heimat zurückgekehrt, beschloß ich, frank und frei meine Sache zu
vertreten unter der offenen und ehrlichen Einschränkung, daß das endgültige,
tatsächliche Erreichen des Nordpols — des mathematischen Angelpunktes, um den
sich unsere Erde dreht, immer nur auf Annahme beruhen kann, wegen der
Unmöglichkeit absoluter Genauigkeit bei den Beobachtungen. Ich fand, daß dieser
Zusatz, den jeder Forschungsreisende machen sollte und den auch Peary
unfreiwillig auf dem Forscherkongreß und weidlich durchs Land posaunt wurde.
Meine Zeitschriften-Artikel wurden in verstümmelten Auszügen wiedergegeben und
ihr Inhalt entstellt. In hunderten von Zeitungen wurde ich an den Pranger
gestellt, als hätte ich einen betrügerischen Anspruch eingestanden oder den
Trick der Geistesgestörtheit angewendet. Eine eingehende Antwort auf die gegen
mich erhobenen Anschuldigungen ist unerläßlich, denn die polemische Natur
gewisser Auseinandersetzungen, die Peary belasteten, waren durch ihre Kürze
beeinträchtigt, so daß ich es nötig fand, der Reihe nach auf sie hinzuweisen, um
zu einer vergleichenden und ungeschminkten Darstellungsweise vor einem Publikum
zu gelangen, das Pearys eigenen Reisebericht gelesen hat.

In meinem Vaterlande fand ich die Spalten der Presse für die Veröffentlichung
von Angaben, die meine Feinde betrafen, auf Grund eines in meiner Abwesenheit
gegen mich geschaffenen, unbegründeten Vorurteils und durch die Macht von Pearys
Freunden geschlossen. Unter gegebenen Umständen ist es nahezu unmöglich, in
amerikanischen Blättern eine Widerlegung unbegründeter Angriffe zu erreichen.
Ich war gegen die gesamte Presse, die falsche Darstellungen brachte, fast völlig
hilflos. Gleichwohl erstreckte sich das Gerechtigkeitsgefühl, die Freundlichkeit
und die großmütige Handlungsweise der Amerikaner auch auf mich — ich fand das
amerikanische Volk geneigt, nein begierig, mich anzuhören.

Dieser Gedanke war es, der mich ermutigte, nach dem schmachvollen Feldzug von
Beschimpfungen, der meinen Geist fast gebrochen hatte, die volle und
unabänderliche Wahrheit über mich selbst und das von mir Erreichte, an das ich
noch in felsenfester Überzeugung glaube, darzutun. Und dies, um mich selbst zu
reinigen, damit die Wahrheit über die Entdeckung des Nordpols meinem Volke
bekannt werde und zu dem Zwecke, damit einst die Weltgeschichte ihr Urteil über
eine vollständige, frank und freie Darlegung fällen möge. Ich wende mich nicht
an den beschränkten Kreis von Geographen und Wissenschaftlern, sondern an die
große, weltumfassende Öffentlichkeit und werde hier nun zum ersten Male
lückenlos die Beweise geben, wie sie für meine Eroberung zu erbringen sind.
Diesen Aufzeichnungen muß die Überzeugungskraft innewohnen!

Habe ich wirklich den Pol erreicht? Als ich in die zivilisierte Welt
zurückkehrte und berichtete, daß der Mittelpunkt der Arktis erobert wäre,
glaubte ich jenen Punkt erreicht zu haben, den seit mehr als drei Jahrhunderten
kühne Männer erstrebt hatten. Ich bin noch überzeugt, daß ich den Nordpol
erreichte, soweit es dem Menschen überhaupt möglich ist, ihn zu bestimmen. Wenn
ich im Irrtum war, meinen Fuß beinahe auf die Spitze der Erdachse gesetzt zu
haben, worüber der Streit entbrannte, so halte ich die Behauptung aufrecht, daß
jeder diesen unvermeidlichen Fehler machen muß. Gerade diesen Punkt zu berühren,
würde ein zufälliges Ereignis sein. Daß irgend jemand den Pol hätte *genauer*
bestimmen können, stelle ich in Abrede. Daß Peary den Nordpol — oder seine
Umgebung — soweit möglich, mit aller Akkuratesse erreichte, habe ich nie
angezweifelt, ebenso wenig, wie ich zugeben kann, daß Peary mehr für die
Erreichung des Pols geeignet und besser ausgerüstet war, diesen sagenhaften
Punkt zu bestimmen. Tatsächlich glaube ich vielmehr, daß die rein
wissenschaftliche Bestimmung eine verhältnismäßig einfache Sache ist. Ich hatte
eine günstigere Gelegenheit, den tatsächlichen Punkt wissenschaftlicher und
genauer zu bezeichnen, wie Peary. Ich erreichte mein Ziel, als die Sonne zwölf
Grad über dem Horizonte stand; deshalb war ich besser imstande, die
mathematische Lage zu bestimmen, als Peary es mit einer Sonne von weniger als
sieben Graden vermochte. Pearys Fall beruht auf drei Beobachtungen einer so
geringen Sonnenhöhe, daß diese als Beweis für eine Positionsbestimmung wertlos
sind.

Nebenher gemachte Beobachtungen sind, wie ich im Laufe meines Berichts
auseinandersetzen werde, nicht ausreichend, denn auch ich stellte unterwegs
durch Messung der Schatten in jeder Stunde des langen Tages fest, daß, wie ich
glaubte, meine Stellung eine sich dem Pole unmittelbar nähernde sei. Insofern
irgend ein. Schatten an Länge zu- oder abnimmt, je nachdem die Sonne zum.
Meridian steigt oder zum Pole sinkt, wo der Sonnenzirkel des Horizonts
tatsächlich während des ganzen Tages die gleiche Höhe hat, so bleibt dieser in
der geheimnisvollen Gegend des Pols von gleicher Länge. Aus dieser einfachen
Beobachtung, die jedes Kind begreift, ergeben sich sichere und bestimmte
Handhaben zu einer annähernden Bestimmung des Pols. Ich zog Nutzen aus dieser
Methode, die anscheinend bisher noch keinem Polarforscher einfiel, und sie
verhalf mir zu meiner Überzeugung!

Ich werde in dem vorliegenden Bande bis ins Genaueste die Geschichte meiner
Polarreise wiedergeben und berichten, wie es mir möglich wurde, mein Ziel zu
erreichen, denn ich bin von dieser Erreichung vollkommen überzeugt, und dann muß
es der Öffentlichkeit überlassen bleiben, das entscheidende Urteil zu fällen.
Ich werde hier die Geschichte eines gemeinen, schmählichen Komplotts erzählen,
das den Ruf eines unschuldigen Mannes zugrunde richten sollte, allein deshalb,
weil ein brutal seibstsüchtiger und brutal skrupelloser Rivale einen
Prioritätsanspruch geltend machte. Ich werde vom einem Trauerspiel berichten,
das mit dem des Nordpols und seiner ruhmreichen Erforscher verglichen in ein
Nichts verbleicht — die Tragödie eines Mannes, der seelisch fast zusammenbrach,
weil seine Ehre und sein Stolz von schmutzigen Händen zerpflückt wurden.

Wenn man alles dieses gelesen hat, dann, aber auch *nur dann*, bitte ich, sich,
selbst objektiv und unparteiisch gegen mich, ein Urteil zu bilden. Nur durch die
Lektüre des Nachstehenden kann man die Wahrheit über mich, über meinen Anspruch
und über jenes Komplott mich zu deskreditieren kennen lernen, die gegen mich
erhobenen Anschuldigungen und vor allem die Gründe für meine eigene
Handlungsweise verstehen. So beharrlich, so weltumspannend war die Preßfehde
meiner Gegner inszeniert und so über alles Maß die Anschuldigungen gegen mich,
so zahlreich die Lügen, die falschen Geschichtchen, die erdichteten Interviews
und ersonnenen ‚„Geständnisse“, so lärmend erschollen die häßlichen Rufe:
Lügner, Betrüger, Dieb und Gauner, daß die Aufgabe, mir zu meinem Recht zu
verhelfen, Klarheit über mich zu schaffen und die Wahrheit zum strahlenden Licht
zu führen, eine Herkulesarbeit erscheint.

In meine Heimat zurückzukehren und den Leuten nach alledem in die Augen zu
schauen, meinen frohlockenden Gegnern und einer Presse, die mich wie ein zu
vernichtendes wildes Tier erwartete, gegenüberzutreten, forderte gebieterisch,
die Zähne zusammenzubeißen und dem Temperament Zügel und Kandare anzulegen, um
jedem unwürdigen Kampfe vorzubeugen.

Die Natur fordert gegen solche Schandtaten die Taktik der Bestie. Ich sah mein
Volk und fand es unparteiisch und wohlwollend. Ich klagte meine Gegner ob ihrer
Lügen an, und sie hüllten sich in Schweigen. Unparteilichkeit da zu erringen, wo
einseitige Schmähsucht lange Zeit regierte, ist ein Titanenstück. Ich vertraue
auf den Erfolg, dann aber auch auf die Ehrenhaftigkeit und Gerechtigkeitsliebe
meines Volkes, auf seine Fertigkeit und sein feines Verständnis, die Kennzeichen
eines reinen, aufrichtigen Strebens — einen edlen Ehrgeiz und ein wirkliches
Vollbringen — richtig einzuschätzen.

:::

:::: align-center
****
::::