# In die arktischen Einöden<br /><small>Über den Polarkreis hinaus</small> {#zwei .unnumbered}

::: justified

Am 9. Juli 1907 warf die Jacht „John R. Bradley“ am Pier von Gloucester,
Massachusetts, los und steuerte langsam und ruhig dem Atlantic zu, um ihre
historische Reise ins Nördliche Eismeer anzutreten.

In der lohenden Glut des Sonnenunterganges erschien die Jacht mit ihrem
schneeweißen Anstrich und den neuen Segeln wie ein riesiger silberner Vogel, der
über den sonnendurchglänzten Fluten der Bay schwebte. An Bord lagerte tiefe
Ruhe. Ich stand allein und schaute zurück auf ein malerisches Fischerdorf,
während sich ein leichter Seufzer meiner Brust entrang, denn dort lag das letzte
Dorf der Heimat, die ich auf Jahre hinaus nicht, vielleicht auch niemals,
wiedersehen sollte.

Längs des Strandes standen vereinzelte, baufällige Bootshäuser und armselige
Hütten zum Dörren der Fische, dahinter die niedrigen Häuschen der
Fischerbevölkerung, in deren Fenstern bald die ersten Lichter aufblinkten. Auf
dem Wasser schaukelten die Fischerboote schwerfällig auf und nieder, in einigen
zogen alte, bärtige Männer, die Tonpfeife oder den Knösel rauchend, ihre Netze,
andere Fahrzeuge kehrten, mit dem Fang beladen, heim. Am Strande bemerkte ich
noch immer zahlreiche Boote, die Tonnen voll Fischen löschten, und über das
Wasser tönten die Stimmen durch die goldig-purpurne Dämmerung herüber. Noch
klang zu mir ein Murmeln vom Strande und Rufen von See her, unterbrochen von den
seltsamen Kraftworten der Fischer bei ihrer Arbeit. Am Strande versuchten die
Dorfjungen ihre Schwärmer, und sprühendes Krachen durchzitterte die Luft. Ab und
zu stieg eine schwache Rakete zum Himmel empor, aber keine Dampfpfeifen ertönten
zu unserer Ausreise, keine spähende Menge Neugieriger sandte uns durch
Tücherschwenken ihre letzten Abschiedsgrüße.

Eine Polarexpedition war ohne den üblichen Lärm ins Leben gerufen und in einem
Monat vorbereitet und finanziert durch einen Sportsman, mit der alleinigen
Aufgabe, auf arktisches Wild zu jagen; kein Presseaufgebot vermeldete unser
Vorhaben, keine Regierung war um Unterstützung angegangen, noch waren große
Beiträge von Privatleuten erbettelt worden, um für eine ganze Gesellschaft den
Luxus einer „Pulman“-Reise nach dem Nordpol zu beschaffen. Hier lag nicht der
bestimmte Plan vor zu dem Versuch, den Nordpol zu erreichen, obgleich ich
heimlich diesen Ehrgeiz in meinem Busen nährte. Im Holland House in New York
wurde zwischen John R. Bradley und mir eine Vereinbarung getroffen, eine
Polarexpedition vom Stapel zu lassen. Wegen meiner Erfahrung betraute mich
Bradley mit der Ausrüstung der Expedition und gab mir ausreichende Geldmittel,
um alle Kosten des Jagdausfluges zu bestreiten. Ein Fischereischoner von
Gloucester war von mir angekauft, repariert, gedeckt und für die Fahrt im
Eismeer besonders versteift worden. Um den Feuerraum zu sparen und doch den
Vorzug des Dampfers zu besitzen, hatte ich einen Lozier-Gasmotor einbauen
lassen. Alles, was sonst nur von Nutzen oder in der arktischen Einöde
erforderlich sein konnte, war an Bord geschafft worden. Da es immer möglich ist,
daß ein Sommerkreuzer verloren geht oder ein Jahr lang aufgehalten wird, so
lehrte die praktische Erfahrung, Vorkehrungen gegen die schlimmsten Ereignisse
zu treffen.

Was die Erfordernisse für meine persönlichen Zwecke betraf, so nahm ich eine
Menge hartes Nußbaumholz mit, um daraus Schlitten zu bauen, ferner Instrumente,
Kleidung und Gerätschaften, die ich mit Vorbedacht auf meinen Forschungsreisen
in früheren Jahren gesammelt hatte und etwa tausend Pfund Pemmican.^[^0201]^
Solche Vorräte sind für eine Reise nach der Arktik unerläßlich für den Fall
eines etwaigen Schiffbruchs oder langer Zurückhaltung durch das Eis. Als ich
mich später endgültig für den Zug nach dem Nordpol entschied, wurden besondere
Schiffsvorräte entnommen und in Annoatok gelagert. Hier wurden auch meine
Pemmicanvorräte durch ein Lager von Walroßfleisch vergrößert, und während des
langen Winters brieten Rudolph Francke, die Eskimos und ich Fett aus.

Als die Jacht langsam dem Ozean entgegensteuerte und die Nacht über das
Fischerdorf mit seinen freundlich schimmernden Lichtern herabsank, als die
Sterne nach und nach glitzernd am Firmament heraufzogen, da fühlte ich, daß ich
meiner Bestimmung entgegenging. Ich wußte nicht, ob ich imstande sein würde,
meinem Herzenswunsche zu folgen; ich wollte kein Wagspiel unternehmen. Genug,
ich verließ mein Vaterland, jetzt, am Vorabend der Feier seiner Befreiung, ich
hatte mir eine Welt von Eis und Kälte, von Hunger und Verderben auserkoren, die
vor mir lag — viele hunderte von Meilen gen Norden.

Einförmig verging ein Tag nach dem andern, hin und wieder sahen wir im Westen
die welligen Konturen des fernen Landes, vor uns das unbegrenzte Meer. Mich
durchglühte der unbestimmte Gedanke, daß mein mir gestecktes Ziel nicht fern,
daß diese Fahrt meine Reise nach dem Nordpol sein werde. Noch schien mir die
Erfüllung meiner Hoffnung über meine Kräfte zu gehen. Auf der Reise nach Sidney
bestürmten mich viele Gedanken und Erinnerungen. Ich gedachte der frühen Tage
meiner Kindheit, des ungewöhnlichen Ehrgeizes, der in mir mächtig wurde, all
meiner Kämpfe und des Glücks, das mich bei dieser Expedition begünstigte.

Aus meiner frühen Kindheit her, von der mir nur ein flüchtiger Schimmer
geblieben ist, erinnere ich mich des ruhelosen Aufwogens in meiner jugendlichen
Brust, einer brennenden Sehnsucht nach etwas Unbestimmtem, Unbegrenzbarem. Es
war, wie ich vermute, jenes unklare Verlangen, das sich zuweilen schon in früher
Jugend offenbart, um sich später als ein Streben nach etwas Großartigem,
Dramatischem zu dokumentieren. Meine Knabenzeit war wenig glücklich. Als zartes,
schwächliches Kind war ich unzufrieden, und von der frühesten Zeit des
Bewußtseins an fühlte ich die drückende Last zweier Faktoren, die mich durch
mein späteres Leben geleiteten: ein angeborenes, ungewöhnliches
Forscherverlangen, und den unausgesetzten Kampf, jener peinigenden Armut ein
Ende zu machen, die mit ihrer fortwährenden, erdrückenden Qual allerdings
zuweilen die geistige Widerstandskraft des Menschen weckt, um die sie
begleitenden Widerwärtigkeiten mit außerordentlicher Fähigkeit zu überwinden.

Ich erinnere mich noch, wie es mich als kleinen Burschen reizte, in einem
verbotenen Teich zu baden. Eines Tages, ich war gerade fünf Jahre alt, trieb es
mich, die Tiefe des Wassers auszumessen, und ich sprang mitten hinein, so daß
das Wasser über mir zusammenschlug und ich fast das Leben eingebüßt hätte.
Niemals werde ich dies Ringen vergessen, fast unterlag ich, aber ich lernte doch
in jenen wenigen Augenblicken das Schwimmen, und es scheint mir, ich hätte
seitdem stets nur geschwommen und gerungen. Kümmerliche Armut und schwere Arbeit
waren die Marksteine meiner Schulzeit. Als kleiner Junge kam ich nach dem Tode
meines Vaters nach New York und verkaufte auf den Märkten Früchte. Ich sparte
mein Geld und gestattete mir keine Vergnügungen. Jener Tage mußte ich lebhaft
gedenken. Später war ich in einem Meiereigeschäft in Brooklyn angestellt und mit
meinen geringen Ersparnissen unternahm ich es dann, Medizin zu studieren.

Der Ehrgeiz, der mich damals beseelte, hatte noch keine bestimmte Richtung, erst
später fand ich durch Zufall das, was der Brennpunkt meines Lebens werden
sollte. Im Jahre 1890 promovierte ich an der Universität New York und fühlte nun
und was fühlt so ein junges Menschenkind nicht —, daß ich ungewöhnliche
Fähigkeiten und ganz besondere Begabung besäße. Nun ließ ich mich als Arzt
nieder und meine Sorge um das Hinschwinden meiner kärglichen Mittel wurde durch
die Überzeugung behoben, daß ich nur mein Schild hinaus zu hängen brauche, um
die Kranken sich in meinem Sprechzimmer drängen zu sehen. Ein halbes Jahr
verging und kaum drei Patienten waren dagewesen.

Ich erinnere mich, wie ich an einem trüben Wintertage allein saß und, eine
Zeitung aufschlagend, las, daß Peary seine Polarexpedition (1891) vorbereitete.
Meine Gefühle lassen sich nicht beschreiben; mir war, als hätte man mir die Tür
meines Gefängnisses geöffnet. Ich empfand zum erstenmal den unbezähmbaren,
gebieterischen Drang zum Norden. Einzudringen in das Unbekannte, das Bollwerk
des schnee- und eisstarrenden Nordens zu erobern, das lag in mir verborgen, das
war die treibende Kraft meines Ehrgeizes von Kindheit an, vielleicht schon vor
meiner Geburt, das hatte mich gewürgt und erschöpft und wallte nun ungestüm in
mir auf. Daraufhin bot ich Peary meine freiwilligen Dienste an und begleitete
ihn als Arzt auf seiner Expedition 1891/92. Welche Verdienste ich mir um das
Unternehmen erwarb, haben andere aufgezeichnet.

Wer nicht in der Arktik gewesen ist, kann ihre Anziehungskraft nicht verstehen —
einen Zauber, der die Menschen ihr Leben aufs Spiel setzen und unsägliche Mühen
ertragen läßt, die, wie ich jetzt sehe, keinerlei persönlichen Vorteil
erbringen. Damals beherrschte mich dieser Zauber, er war in jenen ersten Tagen
der Bradley-Expedition in mir übermächtig, aber trauernd gestehe ich heute, daß
sein Glanz dahingeschwunden ist.

Auf der Peary-Expedition und all meinen folgenden Forschungsreisen versah ich
meinen Dienst ohne Entgelt.

Nach meiner Rückkehr von dieser Expedition war ich entschlossen, endgültig
Schluß mit meiner ärztlichen Praxis und ihrem kümmerlichen Verdienst zu machen,
obgleich ich fast ständig in verzweifelter Geldverlegenheit war. Ich versuchte
mehrmals Polarexpeditionen auf genossenschaftlichem Wege zustande zu bringen;
alles vergeblich! Dann versuchte ich Interesse für die antarktische Forschung zu
erwecken, aber gleichfalls ohne Erfolg. Dann bot sich Gelegenheit, die Belgische
Südpolar-Expedition mitzumachen, aber ebenfalls ohne Bezahlung. Bei meiner
Rückkehr träumte ich von einem Plan, den Südpol zu erreichen, und lange Zeit
arbeitete ich zu diesem Zweck an der Erfindung eines Automobils, das zu Reisen
über das Eis brauchbar wäre, aber finanzielle Schwierigkeiten stellten sich mir
entgegen. Nichts wie Enttäuschungen spornten meinen Ehrgeiz, aber sie trieben
mich zu einem Entschluß, zu der Überzeugung, es sollte und müßte mir glücken.
Immer und immer wieder ist es die angeborene Überzeugung, die die Menschen zu
außergewöhnlichen Leistungen treibt, sei es zu furchtbarem Fiasko oder zu
glänzendem, einzig dastehendem Erfolge.

Ein Sommer in der Arktik folgte meiner Südpolarreise und ich kehrte zurück, um
in die Wildnis von Alaska einzudringen. Es gelang mir den Mount Mc. Kinley zu
besteigen. Nach meiner Forschungsreise durch Alaska erschien mir meine geregelte
Berufstätigkeit in Brooklyn wie eine Gefängnishaft. Gedanken beunruhigten mich
und rieben mich auf. Laßt mich eine Chance haben und ich werde Sieger! Dies
Bewußtsein erfüllte fortwährend meinen Geist. Immer mehr war ich davon
durchdrungen, daß die Erreichung eines der Pole auf irgend eine Art möglich sein
müsse, ein Kampf, an den ich schon sechzehn Jahre meines Lebens gesetzt hatte.

Ich hatte kein Geld. Meine Forschertätigkeit hatte mir gar nichts eingebracht
und mein beruflicher Erwerb war bald aufgezehrt. Wer nie den Jammer der Armut
gefühlt hat, der alles zermalmt, alles hindert und grausam vernichtet, der kann
meine Seelenqual nicht verstehen.

Ich wartete, und da wurde mir ein günstiges Geschick durch die Bekanntschaft mit
John R. Bradley zuteil; wir planten die Polarexpedition, zu der ich mich nun
eingeschifft hatte. Bradleys Interesse an der Reise war das eines eifrigen
Sportmans, der begierig ist, das Großwild der Arktik zu erforschen. Mein
augenblicklicher Vorsatz war der, wieder in die Eisregion des Nordens
zurückzukehren. Wenigstens sollte mir diese Reise Gelegenheit bieten, meine
Studien über die Eskimos, die ich 1891 begonnen hatte, zu vervollständigen.

Allerdings hatten Bradiey und ich über den Nordpol gesprochen, aber das war kein
maßgebender Ansporn zur Reise. In meinem tiefsten Innern fühlte ich jedoch, daß
sich diesem Hintergedanken dennoch eine günstige Gelegenheit bieten könne, wenn
auch nur als Vorbereitung für einen späteren, endgültigen Entschluß. Obgleich
ohne bewußten Vorsatz, gab ich meinen letzten Pfennig hin zur Anschaffung
besonderer Erfordernisse für eine persönliche Expedition, falls ich das Schiff
verlassen sollte.^[^0202]^

Als wir an Bord der „Bradley“ nordwärts segelten, waren meine Pläne noch nicht
endgültig gefaßt. Hätte ich aber, bevor ich New York verließ, gewußt, daß ich
versuchen würde, den Pol zu erreichen, so hätte ich doch nicht die Erlaubnis
einer geographischen oder irgend einer anderen fragwürdigen Autorität eingeholt.
Obwohl unsere unauffällige Abreise seither viele Kritiken heraufbeschworen hat,
habe ich die Frage um den Pol stets als ein rein persönliches Erstreben^[^0203]^
aufgefaßt, etwa wie einen Heißhunger, den ich selbst stillen müsse.

Während der Reise nach Sidney, Cap Breton, herrschte prächtiges Wetter. Von hier
segelten wir über den Golf von St. Lawrence und waren bald in der Straße von
Belle Isle. Mitte Juli, an einem kalten, unfreundlichen Tage, erreichten wir den
Hafen von Battle, eine kleine Stadt an der südöstlichsten Spitze von Labrador,
wo Bradley zu uns stieß. Er war uns mit der Eisenbahn und einem Küstenfahrer
nach Norden vorausgeeilt, nachdem er einen Teil der Ausrüstungsarbeiten unserer
Jacht mit überwacht hatte.

Am Morgen des 16. Juli verließen wir die felsige Küste Amerikas und steuerten
geradeswegs auf Grönland zu. In diesen Gegenden herrscht fast immer ein
undurchdringlicher Nebel, der meist schwer auf dem Meere liegt. Dann ist in
diesen langsam fallenden, grauen Dunstmassen, die alle Gegenstände gewissermaßen
in ein düsteres, gespenstisches Leichentuch hüllen, nichts zu sehen. Durch den
Nebel hört man die Signale der Fahrzeuge, auch wohl die Stimmen der Fischer, zu
sehen aber ist absolut nichts und jeder Ausguck unmöglich. Auf dieser Reise
jedoch hoben sich von Zeit zu Zeit große Fetzen des Seenebels, aus der häsigen
Luft tauchten öde, kahle verwitterte Eilande auf und wir sahen den Ozean von
zahllosen Fischerbooten belebt, die hier auf Kabeljau fischten. Wir gelangten
nun in die arktische Strömung und deren Lauf folgend, kamen wir auf den
Gedanken, daß diese, unbekanntem, geheimnisvollem Ursprung entströmend,
vielleicht direkt vom Nordpol selbst käme.

Dann segelten wir durch die Davis-Straße, wo wir aufeinander prallende
Gegenwinde antrafen und wo eine grobe See mit riesigen Wellenbergen stand. Das
war eine gute Probe auf die Seetüchtigkeit der „Bradley“, die der kleine Schoner
glänzend bestand.

Lange bevor wir die eigentliche Küste Grönlands sichten konnten, hatten wir
einen ersten, flüchtigen Blick auf die Schönheiten, die diese nordischen
Regionen aufweisen. Gleich riesigen Saphiren trieb das blaue Eis auf einer
goldigen See. Übereinander getürmte Massen herrlichen, rosigen Kristalls
blendeten das Auge und erfreuten mit ihrer erhabenen Schönheit das Herz. Der
Schoner segelte hinein in diese wundervolle, goldige Flut, die bald ihre weite,
gleißende Oberfläche in flüssiges Silber wandelte. Obwohl der Norden oft seine
wunderreiche Schönheit enthüllt, die an Farbenpracht mit der Herrlichkeit der
Tropenmeere wetteifert, so bedrückt sie doch stets durch stählerne Härte, die
jene eisige Unempfindlichkeit des arktischen Charakters kennzeichnet. Fast
schien es, seltsam genug, als wäre all diese Pracht ein Spiegelbild der
eisbedeckten Berge im Innern Grönlands, wenn diese selbst auch noch nicht
sichtbar waren.

Wir schwoiten hierhin und dorthin, um den Eisbergen auszuweichen. Wir steuerten
vorsichtig um die langsam treibenden Eismassen unter scharfem Ausguck, damit
nicht unser Kiel von gefährlichen Zacken und Vorsprüngen unter der Wasserlinie
getroffen werde. Wir fuhren langsam durch dies Märchenland von Licht und Farbe
in eine Gegend voll reichen Tierlebens, das uns ein neues, merkwürdiges
Schauspiel bot. Seehunde platschten im Sonnenschein umher oder lagen schläfrig
auf den Eismassen, denn auch im hohen Norden herrscht eine eigenartige Mischung
und ein großer Gegensatz von Wärme und Kälte. Möwen und Sturmvögel schossen über
unseren Köpfen nach allen Richtungen hin; Tümmler schlugen ihre Purzelbäume und
selbst ein paar Wale fanden sich ein in diesem magischen Zauberlande.

Endlich tauchte am Horizont verschwommen die in Purpur und Gold verschleierte
Küste auf. Der Wind frischte auf, die Segel füllten sich und die Schnelligkeit
des Schoners nahm merklich zu. Nach und nach näherten wir uns Holsteinborg und
unser Kurs wurde einen Strich weiter auf Land gesetzt. In der Herrlichkeit von
Licht und Schatten hob sich die Küste in kühnen Umrissen deutlich heraus und
schien bei der außerordentlich sichtigen Luft in einer Stunde erreichbar. Aber
dies war eine atmosphärische Täuschung, die dem verständlich ist, der die reine
Luft des nordamerikanischen Felsengebirges kennt, denn schien auch das Land
nahe, so war es doch schließlich noch fünfzig Meilen entfernt. Der Grundton des
Landes war ein frostiges Blau; man konnte tiefe Täler erkennen,
Gletscherspalten, hervorgebracht durch Jahrhunderte lange, allmähliche
Verschiebung, und felsige Vorgebirge, kahl und kalt, reckten sich hervor. Es
schien ein Land von ausgesuchter Trostlosigkeit.

Der Kurs wurde noch um einen Strich näher aufs Ufer gesetzt, der Wind wehte
günstig und kräftig und unter dem Druck aller Segel machte der Schoner rasche
Fahrt.

Wir erblickten felsige Inseln, die von Spritzwellen übergossen und von
treibenden Eismassen hart mitgenommen wurden. Hier baut die Eidergans ihr Nest
und verbringt den kurzen arktischen Sommer. Wir sahen schaurige Klippen, rot-
und braungelb, in deren Rissen und Schrunden Millionen von Vögeln ihren
Unterschlupf hatten und aus denen sie nun erschreckt unter heiserem Schreien in
dichten Scharen emporstoben.

Mit Hilfe unserer Kieker konnten wir zu unserer Überraschung auf diesen Inseln
kleine bräunliche, aber auch saftgrüne Flächen von Vegetation erkennen. Doch
diese grünen Flecken waren so unbedeutend, daß man sich wundern muß, welch
kindliche Phantasie den seeräuberischen Erik den Roten vor tausend Jahren
veranlaßte, dieser Küste den Namen „Grünes Land“ zu geben, der sich doch nur mit
stattlichen Wäldern, Buschwerk und Baumwuchs verbinden läßt. Sicher gibt es
keine weniger zutreffende Bezeichnung, es sei denn einiger Grund, den alten Erik
für einen veritablen Spaßmacher zu halten.

Zwischen den ragenden Vorgebirgen schnitten Fjorde tief in das Land hinein,
Meeresarme, die sich windend und schlängelnd meilenweit erstreckten. Längs
dieser ruhigen, landumrahmten Gewässer lieben es die Eskimos zu jagen und zu
fischen, genau so, wie ihre Vorfahren es seit Jahrhunderten taten. Rauhaarige
Burschen sind diese Eskimos, mit Tierfellen bekleidet, die in Dänemark gefärbt
sind, und viele von ihnen gebrauchen noch Speere, und zum Staunen des Fremden
solche, wie man sie etwa zu jenes Eriks Zeit anfertigte.

Obwohl diese unwirtliche Küste mit ihren niedrigen Inseln, ihren Eisbergen und
treibenden Eisfeldern und den kahlen Vorgebirgen die denkbar größten Gefahren
für die Schiffahrt besitzt, so bieten doch die malerischen Szenen ihrer Tierwelt
ein beständiges Interesse. Nicht nur Riffe und das unter der Oberfläche
treibende Eis bilden die Gefahren für die Schiffahrt, sondern auch das Fehlen
vom Leuchtfeuern, die gefährliche Stellen bezeichnen, und drohende Zeichen
nahender Stürme: stehen beständig am Horizont. Beim Passieren dieser Küste
hatten unsere Schiffsoffiziere bange, schlaflose Nächte; aber die Kürze der
Dunkelheit und die Länge der Tage, wie sie die Polargegend mit sich bringt,
vereint mit dem gelegentlichen Aufleuchten der Morgenröte, milderten allmählich
die Spannung der Lage.

Nach einiger Zeit hob sich nordwärts die Insel Disco leuchtend aus dem Blau
heraus, der Polarkreis war passiert und eine Art himmlischen Leuchtfeuers
breitete sich über den Kurs unseres Schoners. Als wir bis nach Mitternacht auf
Deck blieben, wurden wir durch den Anblick der über ihr natürliches Maß vielmals
vergrößerten Sonne belohnt, die glühend über der Kimmung der eisigen See
emporstieg. Ein leichter Wind wehte sanft von der Küste her, die See lief in
goldigen Wogen und der Himmel war gestreift von Topasgelb und Karmesin.

Alles war in unbeschreiblichem Glanze gebadet und auf den Seitenflächen der
hochgetürmten Eisberge spielten die fortwährend wechselnden Farben des
Regenbogens; die überragenden Gipfel anderer wiederum erschienen wie die
Minarets des Orients, alabasterartig, goldverziert. Hier und da zogen sich, wie
von unsichtbarer Hand im Zenit festgehalten, schmale, lange Wolkenstreifen von
Karmesin und Silber über den Himmel. Langsam und majestätisch stieg die Sonne
höher und höher und; übergoß Himmel und Wasser mit tiefem Orange und glühendem
Rot, so daß die schwimmenden Eisberge rubinartig leuchteten, wie Mauern von
Chalzedon und Chrysopras. Das plötzlich wechseinde, kaleidoskopartige
Farbenspiel wurde noch erhöht durch die Klippen von Disco, die drohend
emporstiegen und mit ihren düsteren Schatten einen wunderbaren Kontrast
hervorriefen. Jetzt begann sich ein perlender Dunst über den Horizont zu
breiten, der sich nach und nach auch über das Wasser legte und ihm eme
freundliche blaue Färbung verlieh. Dann verdunkelten wirre Schatten die
glänzende Farbensymphonie, daß sie erlosch. Endlich gingen wir zur Koje mit dem
Gefühl, daß es ein wahrhaft köstlicher Genuß sei, auf dieser wunderbaren,
zauberischen See dem Pol entgegen zu steuern. Dieses erste herrliche Schauspiel
der Mitternachtssonne glühte in meinen Träumen — ein Augurenspruch des Erfolges,
den mein Herz so heiß ersehnte. Nie verging dieser Glanz und unbewußt begann die
heimliche Lockung ihren Zauber zu weben.

Als wir am nächsten Morgen an Deck kamen, lief der Schoner ostwärts durch eine
schwere See. Die stufenförmigen Klippen von Disco waren verschönt von
frischgefallenem Schnee und nur noch wenige Meilen entfernt. Von Fels zu Fels
hallte das Geschrei der Möwen und Lummen. Alles war durch die Pracht des
vergangenen Tages verändert und zwischen hellgrauen Wolken stieg die Sonne
empor. Die Berge zeigten ein häßliches Blau und das Meer rollte in trüben,
gelblichen Wogenbergen. Obgleich die See hoch lief, herrschte nur eine leichte
Brise, doch spürten wir das Herannahen des Sturmes und eilten, um in Godhaven
Schutz zu suchen. Der Name „Gotteshafen“ besagt genug von dieser gefährlichen
Küste und dem außerordentlichen Wert eines solchen Nothafens.

Als wir in den engen Meeresarm, der zwischen niedrigen, glatten Felsen zu dem
weiten Hafen führt, einsteuerten, kamen uns zwei Eskimos in Kajaks entgegen, um
Lotsendienste zu leisten. Als wir sie an Bord genommen hatten, fanden wir bald
einen günstigen, vor Wind und See geschützten Ankerplatz. Ein Boot wurde zu
Wasser gebracht, in dem wir unsere Jacht verließen, um dem Gouverneur unsern
Besuch abzustatten.

Als wir an dem kleinen Pier anlegten, wurden wir von Gouverneur Fenker herzlich
begrüßt. Er führte uns in sein Haus, wo seine Gattin, eine junge gebildete
Dänin, uns aufrichtige Gastfreundschaft bot. Der kleine Ort zeigte reiches
Leben. Alle Bewohner und Hunde kletterten auf den Felsen herum, um unsere Jacht
zu sehen. Das Haus des Gouverneurs und das des Zollbeamten waren von Holz
gebaut, das man von Dänemark importiert hatte, und mit gutgeteerter Dachpappe
gedeckt. Obgleich von bescheidener Dimension, schienen diese Häuser für den
zwischen eispolierten Felsen eingeschachtelten Ort viel zu groß zu sein.
Dahinter lagen in der Form eines Vierecks etwa zwanzig Eskimohütten, aus Holz
und Steinen erbaut, deren Ritzen und Fugen sorgfältig mit Moos verstopft waren.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![Die Helfer — Mann und Weib im höchsten Norden](Meine_Eroberung_des_Nordpols_032.jpg "Die Helfer — Mann und Weib im höchsten Norden"){#b032}
::::

Wir verschoben unseren Besuch der Eingeborenenhütten und luden Gouverneur Fenker
und seine Frau ein, mit uns an Bord der Jacht zu speisen. Die Überraschung des
Abends für unsere beiden Gäste war, daß wir den Phonograph spielen ließen, bei
dessen Tönen sich die Augen der braven Gouverneursgattin mit Tränen des Heimwehs
füllten.

Überall an der grönländischen Küste ist die Ankunft eines Schiffes das größte
Ereignis der Saison und ruft, da in diesen weltfernen Orten das Dasein so
ereignislos verläuft, eine begreifliche Aufregung hervor. In dem Augenblick, als
man unsere Jacht sichtete, beschlossen die Eskimomädchen — drollige kleine Mädel
in komischen kleinen Beinkleidern —, einen Tanz zu veranstalten, und man brachte
uns die Nachricht, daß wir alle eingeladen seien. Unsere Matrosen gingen erfreut
darauf ein und stürzten an Land, sobald es ihnen gestattet war, das Schiff für
die Dauer einer Wache zu verlassen. Es wurde bei den Klängen einer wüsten Musik
bis lange nach Mitternacht getanzt. Es war ein seltsames, mitternächtliches
Vergnügen bei hellem Sonnenschein, in einer Nacht voll Glanz und Farbenpracht.
Die Seeleute fanden entschieden Vergnügen an dem Herumwirbeln, bei dem sie ihre
Arme fest um die derben, fetten Hüften der Mädchen legten. Als sie aber wieder
an Bord waren, gaben sie doch zu, daß der Geruch der Pelze, die die Mädchen den
ganzen Winter über getragen hatten, weniger angenehm als der von Fischen sei.
Die Benennung *Godhaven* für diese Ansiedlung verstreuter Hütten kommt, ganz
erklärlich, daher, daß der Hafen eine sichere Zuflucht vor den arktischen
Stürmen bietet und wenn der Ort ein „lebhafter“ genannt wurde, so ist dies kein
Wunder, nachdem man einem Mitternachtstanz der geringen Bevölkerung mit ihren
Gästen zugeschaut hatte.

Bevor wir in Godhaven wieder die Anker lichteten, nahmen wir einige notwendige
Reparaturen an dem Schoner vor und füllten unsere Tanks mit frischem Wasser.
Früh am nächsten Morgen segelten wir bei frischer Brise westwärts, durch die
enge, als das Vaigat bekannte Straße, auf Disco zu. Als ich an Deck stand und
die vorübertreibenden Eisberge sah, die in dem klaren, silbernen Morgenlicht
riesigen Diamanten glichen, da klopften meine Pulse höher, je weiter das Schiff
vordrang, und ich hatte das Gefühl, daß jede Minute, jeder Knoten ein
Näherkommen zu jenem sagenhaften Punkte bedeute, an dessen Erreichen mein Herz
hing und das mir gerade jetzt ungewiß und unwahrscheinlich erschien. Doch der
Gedanke ließ mich erschauern.

Noch vor Mittag erreichten wir den Eingang zum Umanakfjord, in dessen herrliche
Gewässer wir einzusegeln versucht waren. Doch der sehnsüchtige Zug nach dem
höheren Norden entschied dagegen und bald erschien, voraus am Horizont, die
mächtige Felsenklippe Swarten Huk. Jenseits tauchte allmählich die Kette jener
Inseln, zwischen denen Upernavik liegt, auf, wo die letzten Spuren der Kultur
oder richtiger Halbkultur zu finden sind. Trotz der Zunahme des Windes blieb der
Horizont auffallend klar. Durch eine krause See steuerten wir rasch westwärts in
das Labyrinth von Inseln, die längs des Südrandes der Melville Bay^[^0204]^
verstreut liegen. Hinter diesen Inseln sollten wir in die eigentliche arktische
Eiswüste dringen, in der nur noch einige wenige Ur-Eingeborene hausen.

Am folgenden Tage steuerten wir unter nur wenigen Segeln, nachdem der Hilfsmotor
in Gang gesetzt war, in die Melville Bay, wo wir auf Packeis stießen. Nun wurde
beschlossen, auf Wild zu jagen, weshalb wir nahe auf Land halten mußten. Hier
war es, wo wir unsere erste wirkliche Bekanntschaft mit den fürchterlichen
Gewalten der Arktik machten. Das Packeis flutete dicht um uns herum, junges Eis
kittete die zertrümmerten Massen und für einige Tage saßen wir in der gefrorenen
See gefangen.

Diese Tage unfreiwilligen Aufenthalts gewährten uns eine ausgiebige Jagd auf
Bären und Seehunde. Die unausgesetzte Gefahr unserer Lage erforderte die größte
Wachsamkeit für die Erhaltung des Schiffes. Der „Teufelsdaumen“, ein hoher
Felsen, der fingerartig zum Himmel aufragte, tauchte düster und lockend vor uns
empor. Ein schneidender Wind wehte vom Lande her.

Das Eis krachte; die Eidergänse, Lummen und Möwen stießen, geängstigt, ein
schrilles Geschrei aus, wie wenn sie den heraufziehenden Sturm ahnten.

Drei Tage hindurch hielten uns die Krallen des unbarmherzigen Packeises fest;
dann wandelte sich der Schimmer des Landeises in ein häßliches Grau, das Packeis
rund um uns begann bedrohlich zu krachen und der Himmel gen Süden hüllte sich in
Dunkel.

Der Wind flaute vorbedeutungsvoll ab und rasch wurde die Luft diesiger. Ein
unklares Angstgefühl beschlich uns; doch meine Kenntnis der Polarstürme sagte
mir, daß in dieser Region des großen Packeises selten eine schwere See stehe,
denn natürlich halten die Eisberge, die flutenden Eismassen und treibenden
Schollen die Wogen nieder. Selbst, wenn das Packeis aufzubrechen beginnt,
verstopfen sich die Gassen zwischen diesen Trümmern bei der niedrigen Temperatur
wie eine ölige Oberfläche und schaffen ruhige See. Sonach mußte ein kräftiger
Wind unsere Jacht wieder frei machen und ihr die gehemmte Fahrt in offenem
Wasser unbedingt gestatten.

Kaum waren wir mit dem Essen fertig, als wir schon den Wind durch die Takelage
pfeifen hörten. Wir eilten an Deck und sahen im Süden rauchartige Wolkenballen
emporsteigen, wie von einem mächtigen Vulkan ausgestoßen. Die Nebelmassen am
Horizont wurden immer düsterer und das Heulen des Windes wuchs zu einem
unheimlichen, bedrohlichen Pfeifen. In dem durchdringenden, stahlgrauen Lichte
sahen wir, wie sich das Eis auf der schwarzen Flut mächtig zu wandernden Bergen
türmte. Die Eisberge wankten und schwankten und aus den Eismassen erscholl ein
fremdartiges, unheimliches Getöse.

Plötzlich öffnete sich gerade vor uns eine Straße im Eise. Schnell wurde das
Großgaffelsegel gesetzt, während die anderen festgemacht wurden, und mit dem
Hilfsmotor steuerten wir in der beabsichtigten Richtung davon; erleichtert
atmeten wir auf, als wir westwärts in offenes Wasser gelangten.

Jetzt empfanden wir ein Gefühl der Sicherheit, obgleich das Meer, frei von Eis,
ungestüm in mächtigen Seen lief.

Schwarz wie die Nacht, erschien das Wasser weit gefährlicher, weil die Wogen
überallhin wütend gegen Eismauern brandeten. Der schon ohnehin recht steife Wind
drehte leicht und wuchs zu einem wilden, andauernden Sturm. Wie Gummibälle
sprangen und rollten die Eisberge in der See und der Sturm klang uns wie
ununterbrochener Geschützdonner. Aber glücklicherweise waren wir an Bord
wohlgeborgen und, westlichen Kurs haltend, entrannen wir der Gefahr, vom Eise
erdrückt zu werden.

Noch waren wir in schwerem Sturm und hätten wir nicht volles Vertrauen zu unserm
Schiff gehabt, das gegen die Stürme auf den großen Bänken sehr widerstandsfähig
gebaut war, so hätten wir in schwerer Sorge sein müssen, denn der Schoner
stampfte und rollte, daß die Masten nach Back- und Steuerbord fast das Wasser
berührten. 

Eisige Wogen spülten über Deck, ein Regen begann herniederzugehen und im Nu
waren Maste und Tauwerk mit einer Eiskruste überzogen. Dann folgte Schnee, der
unserm schlüpfrigen, vereisten Deck das Aussehen von Sandpapier gab. Die
Temperatur war nicht besonders niedrig, aber der schneidende Wind drang bis ins
innerste Mark. Unsere Mannschaft war, von den Spritzern durchnäßt, ganz in Eis
gehüllt. Obgleich die Seeleute schwer auszuhalten hatten, waren sie unverzagt,
ja schienen sogar noch lustig. Allmählich gelangten wir in die offene See. Nach
Verlauf von vier Stunden begann der Sturm abzuflauen und unter doppelt gerefftem
Focksegel gelangten wir endlich glücklich in Sicherheit.

:::

[^0201]: [Harter Fleischkuchen aus besten Teilen.]{.footnote}

[^0202]: [Man hat mich als den grössten Lügner in aller Geschichte hingestellt und gerade über mich sind mehr Lügen verbreitet worden, als über irgend einen Andern. Ich gestehe ein, Fehler gemacht zu haben, und das werden die Meisten tun, die wahr gegen sich selbst sind. Mein Anspruch auf die Entdeckung des Nordpols mag immerhin bestritten werden. Wenn ich aber jetzt die grossen und kleinen, mir angedichteten Lügen betrachte, dann erfasst mich schliesslich Gleichgültigkeit.<br />Zur Illustration dieser Lügengeschichten will ich das alberne Märchen von den Gummibonbons zum Besten geben. Man erzählte das Geschichtchen, ich hätte gehofft, durch Bestechung der Eskimos mit Gummibonbons den Nordpol zu erreichen! — vielleicht hatte man die Idee, ich hätte die Eingeborenen durch regelmässig verabfolgte Rationen dieser Leckerei von Punkt zu Punkt weiter gelockt.<br />Nach Rückkehr sah ich auf meiner Vortragsreise durch die Vereinigten Staaten zu meinem Befremden in den Schaufenstern der Konditoreien „Cook-Gummi-Bonbons“ recht augenfällig angezeigt. Hunderte von Pfunden Gummibonbons wurden mir mit Empfehlungen der Fabrikanten in mein Hotel geschickt. Von allen Seiten tönte mir diese Schnurre in die Ohren und in fast allen Zeitungen las ich die immer wiederkehrende Geschichte, wie die Eskimos durch einen an einem Bindfaden vor ihnen baumelden Gummibonbon zum Nordpol gelockt seien! Ich habe weder dieses noch eines der sonstigen über mich verbreiteten Wippchen berichtigt. Tatsache ist, dass ich von dieser Gummibonbonanekdote nicht eher hörte, als bis ich nach New York kam. Wir hatten keine Gummibonbons auf unsere Polarreise mitgenommen und, soviel ich weiss, hat kein Eskimo, solange er mit mir zusammen war, Gummibonbons gegessen.]{.footnote}

[^0203]: [Unter den vielen Gründen, mit denen die Ansicht des Publikums irregeführt wurde, ist auch der, dass Bradley und ich in geheimem Einverständnis die Expedition mit dem Vorsatz der Polentdeckung ausrüsteten. In Wahrheit kam ich jedoch nicht eher zu dem Entschluss, als bis ich in Annoatok die günstigen Vorbedingungen für eine weite Schlittenreise feststellte, und da erst benachrichtigte ich Bradley von meinem endgültig beschlossenen Vorhaben.<br />Einer der grössten Irrtümer, die der öffentlichen Meinung aufgebunden wurden, war der, dass die beabsichtigte Polerforschung reichlich finanziert sei. Es erforderte erhebliche Mittel, den geplanten Jagdausflug zu bestreiten. Bradleys Ausgaben betrugen vielleicht 50&nbsp;000 Dollars, aber meine Reise nordwärts, die nur eine Erweiterung dieses Jagdzuges war, erforderte verhältnismässig geringe Kosten.
]{.footnote}

[^0204]: [*Der Mord an Astrup.* — Die Spitze der Melville Bay wurde von Eiwind Astrup, als Mitglied der Peary-Expedition von 1894-95, erforscht. Astrup war 1891-92 unbesoldetes Mitglied der ersten Vor-Expedition gewesen und hatte sich als treue Stütze und Helfer Pearys erwiesen, während dieser 1892 das Inlandeis durchquerte. 1895 zog sich Astrup durch den Genuss von 20 Jahre altem Pemmican eine schwere Vergiftung zu, eine Folge der Fahrlässigkeit Pearys, beim Einkauf verdorbener Nahrungsmittel! Von dieser Erkrankung genesen, wählte sich Astrup einen zuverlässigen Eskimo als Gefährten und wandte sich südwärts. Unter nahezu unglaublichen Schwierigkeiten erforschte und zeichnete er die Eismauern, Gletscher und Berge auf, wie auch die vorgelagerten Inseln der Melville Bay. Nach Heimkehr ordnete er seine Aufzeichnungen und veröffentlichte sie, was der Expedition, die in anderer Hinsicht ein Misserfolg war, Ehre und Anerkennung eintrug.<br />Astrups Veröffentlichung dieses Werkes erweckte Pearys Neid und er denunzierte ihn öffentlich. Astrup, der jung und empfindlich war, brütete über dieser Ungerechtigkeit und Undankbarkeit, bis er fast den Verstand verlor. Diese Beschimpfung war ähnlicher Art, wie sie andere erlebten und wie sie Peary schliesslich auch mit seinem Funkentelegramm „Gold Brick“ gegen mich schleuderte. Tage und Wochen hindurch sprach Astrup von nichts anderem, als von diesem infamen Angriffe Pearys und dessen erbärmlichem Vorwurf der Abtrünnigkeit gegen Astrups Gefährten. Dann verliess er plötzlich mein Haus, kehrte nach Norwegen zurück und bald hörten wir von seinem Selbstmord. Hier ward ein Leben direkt durch Pearys brutale Engherzigkeit und Unduldsamkeit vernichtet. Das war nicht geradezu ein Mord mit dem Messer, aber ebenso verabscheuungswürdig, denn ein junges, edles Leben wurde durch eifersüchtigen Egoismus hingeopfert. 
]{.footnote}
