# Die Triebfeder der Polarfrage<br /><small>Auffällige menschliche Charakterzüge im hohen Norden</small> {#drei .unnumbered}

::: justified

Ich habe mich oft gewundert über das weiße, ewige Blendwerk, mit dem die Arktik
ihren Zauber um den Menschen webt. Ich kenne auf Erden nichts, was so
befremdend, so wunderbar und zugleich so schwermütig wirkt. Als wir unsern Kurs
weiter durch die Melville Bay nahmen, empfand ich so recht, wie mich dieser
Zauber ganz gefangen nahm. Stundenlang stand ich allein an Deck und die
Mitternachtssonne stieg blendend, wie das ungeheuerliche Licht einer
unerbittlichen, eisherzigen Gottheit, über den Horizont und ließ das Meer
flammend aufleuchten. Die goldige Farbenpracht erfaßte meine Seele und ich
schwamm in einem Meer von Wonne.

Stundenlang war ich nur von einer Sehnsucht hingerissen — von einem lechzenden
Verlangen, das mich beherrschte, mich in Banden schlug, — weiter vorzudringen,
weiter, immer vorwärts, dahin, wo noch nie ein Mensch gewesen war. Vielleicht
ist es ein begreifliches menschliches Begehren, sich vor anderen auszuzeichnen,
weil ein angeborener Egoismus alles Können eint, so daß man Fähigkeiten an Geist
und Körper, wie kein anderer gewinnt und aufgepeitscht wird, die schwierigsten,
physischen Probleme der Welt zu lösen.

Während dieser traumverlorenen Stunden auf Deck gedachte ich auch derer, die mir
voraufgegangen waren; ich dachte an jene Heroen, die vor dreihundert Jahren
Leiden, Kälte und Hunger ertrugen, die jede Annehmlichkeit der Zivilisation,
ihre Familien und Freunde aufgaben und ihr eigenes Leben in die Schanze
schlugen, in der Verfolgung dieses geheimnisvollen und doch fruchtlosen
Forschens. Ich erinnerte mich der Lektüre jener packenden Erzählungen derer, die
heimgekehrt waren Geschichten, die mich mächtig erregten und zu dem gleichen,
wilden Ehrgeiz begeisterten. Ich dachte an die kühnen und unermüdlichen
Anstrengungen jener Männer und ihre herzerschütternden Mißerfolge, zu denen
auch ich beigetragen hatte; ich fühlte den unbezähmbaren, hinreißenden Trieb,
ihre furchtbar anspornende Bestimmung in mir, die Riesenkräfte der Natur zu
überwältigen, wie Ikarus die Lüfte, diese Eiswüsten zu überwinden und jene
silberglänzende Öde zu erreichen, die man den Nordpol nennt.

Als wir das schimmernde Wasser durchfurchten, fühlte ich die geisterhafte,
unsichtbare Gegenwart der hier qualvoll zu Grunde gegangenen Männer, deren
Leiber abgezehrt waren von langsamem Hinsiechen im eisigen Sturm und nagendem
Hunger, die vielleicht ihre eigenen Qualen noch durch das Verspeisen ihrer
unglücklichen Gefährten verlängerten, und anderer, die rasch in dem gähnenden,
gischtigen Schlunde des ewig gierigen Eismeeres den Tod fanden. Manche sagen,
daß nur die Seelen nach dem Tode weiterleben, die während ihres irdischen
Daseins durch mächtiges Streben, durch unendliche Liebe oder riesigen Ehrgeiz
sich ein ewiges Leben schufen.

In diesen Stunden berauschter Phantasie fühlte ich den unbefriedigten,
mitleidslosen Wunsch dieser Geister, die nur dieses Ziel erstrebt hatten und
noch als Schemen nach ihm verlangten. Es schien, als würde mein Denken
angefeuert durch den willensstarken Ehrgeiz jener Männer, und in Verehrung für
diese Helden schlug mein Herz höher. Immer mehr, immer unwiderstehlicher wuchs
in mir empor, was ich, wegen seiner anscheinenden Unmöglichkeit, Bradley nicht
zu gestehen wagte: angesichts aller Gefahr doch die Erreichung des Nordpols zu
versuchen.

Von diesem Zeitpunkte an, bis ich jenem zwecklosen, silberumwobenen Punkte der
Trostlosigkeit am Angelpunkt der Erde den Rücken wandte, empfand ich den Rausch,
den unbewußten Reiz, der mich erheiterte, mich gleichsam selig emporhob und mein
Herz in harmonischem Rhythmus pochen ließ. Das rufe ich mir voll Bewunderung ins
Gedächtnis zurück und bin ergriffen davon. Doch ungeachtet alles dessen, was ich
inzwischen erlitten, vermisse ich jene goldenen, hinreißend schönen Stunden voll
des immer währenden Glanzes der Mitternachtssonne.

Eines Morgens erreichten wir das nördliche Gestade der Melville Bay und sahen
die kühnen Felsklippen von Kap York in unklaren Umrissen durch den grauen
Seenebel schimmern. Starke Südwinde hatten derartige Eismassen gegen die Küste
getrieben, daß es unmöglich war, näher an Land zu halten. Der heftige Wind hielt
an und längs des Außeneises, das ruckweise auf und niederwogte, stand eine hohe
See, die ein Landen oder Vorwärtskommen nahe der Küste ausschloß.

Wir hätten gar zu gern eine Begegnung mit den Eingeborenen von Kap York gehabt,
aber durch diese Eisverhältnisse waren wir gezwungen, ohne an Land zu gehen,
weiter zu segeln und setzten deshalb unsern Kurs auf die nächste der
nördlichsten Ansiedlungen an der Nordstern Bay. Gegen Mittag verschwand der
Nebel und wir gewahrten deutlich die schroffen Abhänge und roten Klippen jäh aus
dem Wasser aufragen. Der Küstenstrich ist beinahe zweitausend Fuß hoch und
augenscheinlich der Überrest eines alten Tafellandes, das sich weit nach Norden
erstreckte. Hier und da hatten Gletscher von geringer Ausdehnung, im
unaufhörlichen Bestreben, die See zu erreichen, die Klippen unterspült. Die Luft
war erfüllt von zahllosen Möwen, Lummen, Alken und Eidergänsen.

Als unser Auge der langen, himmelanstrebenden Kette der roten Klippen folgte,
erblickten wir einen turmhohen Felskegel, einen wohlbekannten Wegweiser für die
Schiffahrt. Dann kam die lange Eismauer des Petowikgletschers in Sicht und
hinter ihm, sich weit gegen Osten erstreckend, die funkelnde, weiße gewaltige
Fläche des Oberlandeises, das das ganze Innere Grönlands bedeckt.

Die kleinen, weitverstreuten Eskimodörfer dieser Gegend sind im Süden durch die
angetriebenen Eiswälle der Melville Bay, im Norden durch die wunderbaren Klippen
des Humboldtgletschers, westwärts durch einen Meeresarm und die trostlosen
Einöden des inneren Grönland eingeschlossen.

Es ist kein Grund vorhanden, warum hier keine Eskimos leben sollten, denn hier
gibt es Nahrung im Überfluß, sowohl im Meere wie in der Luft, und selbst das
Land liefert erhebliche Mengen Wildes. Blau- und Weißfüchse sieht man überall,
dann gibt es Seehunde, Walrosse, den Narwal und den weißen Wal; da ist der
Eisbär, ein König der arktischen Wildnis, der sein Reich nach allen Richtungen
hin durchstreift. Der Hauptgrund, weshalb die Bevölkerung kaum zunimmt, liegt in
den gefahrvollen Lebensbedingungen. Kinder sind sehr ersehnt und eine
heiratsfähige Frau oder Mädchen mit einem oder mehreren Kindern wird viel höher
geschätzt, als eine kinderlose Ehe.

Der Küstenstrich ist hier außerordentlich eigenartig, denn, obgleich er an
Ausdehnung kaum 200 Meilen beträgt, stellt er in Wirklichkeit eine Küstenlinie
von annähernd 4000 Meilen dar, wenn man die großen Einschnitte des
Wolstenholm-Sundes, des Inglefield-Golfs und anderer Buchten, Sunde und Fjords
abmißt.

Wir steuerten nun vorsichtig auf Kap Atholl, das wir umsegeln wollten; dicker
Nebel lag auf dem Wasser, der fast gänzlich die zahllosen Eisberge verbarg und
es erschwerte, unsern Kurs zwischen den gefährlichen Felsen hindurch
beizubehalten.

Um Kap Atholl herum segelten wir in den Wolstenholmsund und setzten den Kurs
gerade auf das Eskimodorf an der Nordsternbucht.

Die Nordsternbucht ist geschützt durch ein Vorgebirge, das bedeutungsvoll
Tafelberg, „Oamanaq“ , benannt ist. Als wir uns diesem Vorgebirge näherten,
kamen uns viele Eingeborene in ihren Kajaks entgegen. Da ich die meisten von
ihnen persönlich kannte, freute ich mich, sie wiederzusehen. Vor Jahren hatte
ich ihre gutherzige Ehrlichkeit kennen gelernt. Ein dänischer Schriftsteller,
Knud Rasmussen, der wie ein Eingeborener unter diesen Eskimos lebte, um
Lokalstimmung zu gewinnen, war in einem der Boote und kam zu uns an Bord.

Da einige kleine Reparaturen an unserem Schoner notwendig waren, folgten wir der
hier üblichen, primitiven Methode des Dockens und zogen das Schiff auf den
Strand. Das geschah während der Flut, nachdem der Propeller, der sich verbogen
hatte — der hauptsächlichste Schaden am Schiff — ausgerichtet war. Gleichzeitig
nahmen wir eine Generalbesichtigung der Jacht vor und brachten ein
Universalscharnier in Ordnung, dessen Loslösen die Maschine unklar gemacht
hatte.

Unterdessen jagten wir Eidergänse und anderes Wild und machten spät am Abend dem
Dorfe Oomanooi einen Besuch. Ein Dorf konnte man die Ansiedlung kaum nennen,
denn sie bestand nur aus sieben dreieckigen Zelten von Seehundsfell,
zweckdienlich auf malerischen Felsen aufgestellt, vor denen sich Männer, Frauen
und Kinder versammelt hatten, die im Mitternachtsfrost vor Kälte zitterten.

Es waren sonderbar aussehende Exemplare des Menschengeschlechts. Die Männer
haben durchschnittlich eine Höhe von 5 Fuß 2 Zoll, die Frauen von 4 Fuß 10 Zoll.
Alle haben breite, fette Gesichter, schwerfällige Gestalt und plumpe Glieder;
ihre Haut ist hellbronzen und Männer wie Frauen haben kohlschwarzes Haar und
braune Augen. Sie haben kurze Nasen, ihre Hände und Füße sind klein, aber dick.

Vor jeder Zeltöffnung stand eine freundliche Frau, bereit die Besucher in
gebührender Weise zu empfangen, und wir ließen uns mit jeder Familie in ein
kurzes Gespräch ein. Der Gegenstand der Unterhaltung war naturgemäß beschränkt,
aber bei allem war es ungefähr dasselbe, wie in zivilisierten Gegenden. Wir
unterhielten uns darüber, ob alle wohl seien oder nicht, über Todesfälle,
Heiraten und Geburten. Dann plauderten wir über Glück auf der Jagd, was
gleichbedeutend mit Wohlergehen oder Mangel an Nahrung war. Selbst an einem Orte
der Zivilisation wäre kaum die Frage nationaler oder internationaler
Angelegenheiten berührt worden, da jeder ja seine Zeitung liest. Hier aber war
kein Verlangen nach derlei Dingen, weil niemand danach fragt oder irgend eine
Zeitung gehabt hätte, um sie zu lesen.

Daß ein angesehener Eskimo, mit Namen My-ah mehrere Frauen genommen hatte, um
nebenher die Mittel zu erlangen, sich einige Hunde mehr anzuschaffen, bildete
wohl das wichtigste Gesprächsthema. Ich wurde davon unterrichtet, daß es
gegenwärtig nur noch einen Mann mit zwei Frauen gäbe.

Die Ehe unter diesen Leuten ist eine sehr freie und einfache Einrichtung und in
Wirklichkeit nichts weiter als eine nur zeitweilige Verbindung. Die Männer
vertauschen die Frauen miteinander, wie in anderen Gegenden die Pferde von
Besitzer zu Besitzer wechseln. Und doch ist die Stellung der Frau durchaus keine
so tiefe, wie man aus diesem Brauch schließen sollte, denn dieser selbst ist es
gestattet, andere Männer zu wählen. Dieser außerordentlich einfache
Vorstellungsbegriff wirkt praktisch und in jenen weltfernen Gegenden
ausgezeichnet, denn ein derartiges Auswechseln ist offenbar ein Vorteil und eine
Befriedigung aller Beteiligten; nie hört man ein Bedauern, und einen Gerichtshof
für Ehescheidungen, Alimentationsklagen, Eheirrungen und dergleichen, wie sie in
zivilisierten Ländern an der Tagesordnung sind, kennt man hier nicht.

Es ist sicher erstaunlich, daß diese einfachen, aber intelligenten Menschen
befähigt sind, ihre Bestimmung mit erfreulichem Erfolge durchzusetzen, obwohl
sie ohne Gesetze oder Schriftwerk, ohne festgeordnete Sitten und eheliche Bande
leben.

Man sollte glauben, es müßte hier eine große Bevölkerung hausen, denn im
Durchschnitt hat jede Familie drei kräftige, kluge Kinder, von denen das jüngste
gewöhnlich in einer Tasche, malerisch auf dem Rücken der Mutter hockt. Aber die
Lebensbedingungen in diesen Regionen sind derartig hart, daß Unglücksfälle und
der Tod die Bevölkerungsziffer erheblich herunterdrücken.

Jedes Zelt hat eine erhöhte Plattform, auf der alle schlafen; ihr Rand wird als
Sitz benutzt und an den Seiten sind steinerne Lampen angebracht, in denen ein
von Tran getränkter Moosdocht brennt. Darüber ragt ein Trockengestell und
mehrere Stangen, die die ganze Einrichtung bilden. Ihre Pelzkleidung gibt den
Eskimos das Aussehen grausiger Wildheit, die jedoch ihre freundlichen
Gesichtszüge und ihr leichtes Temperament nicht bestätigen.

An Bord der Jacht kamen geschäftige Tage des Tauschhandels. Pelze und
Wal-Elfenbein wurden haufenweise zusammengeschleppt, um gegen Gewehre, Messer
und Nadeln eingetauscht zu werden. Alle, vom Schiffsjungen bis zum Kapitän
wurden bei diesem Handel plötzlich reich durch wertvolle Blaufuchspelze und die
Stoßzähne des Narwals.

Ebenso stolz waren die Eskimos auf ihren Anteil an diesem Handelsgeschäft. Für
einen prachtvollen Fuchspelz, der für den Eingeborenen weniger Wert als ein
Hundefell hat, konnte er sich ein Taschenmesser erwerben, das ihm sein halbes
Leben lang gute Dienste leistete!

Eine Frau tauschte für ihre Pelzhosen, die wenigstens hundert Dollars wert
waren, ein rotes Taschentuch ein, was ihren Kopf oder ihre Hütte jahrelang
zieren sollte.

Eine andere gab ihre Handschuhe aus Bärenfell für ein paar Nadeln hin und war
fest überzeugt, daß sie bei diesem Geschäft das längere Ende gezogen hätte. Ein
wohlgenährter Jüngling, mit einfältigem Lächeln in den Zügen, erwarb hocherfreut
zwei Blechtassen, eine für sich und eine für seine Braut. Er war tatsächlich
überglücklich, für diese Blechtassen, die 9 cents kosteten, nur einen einzigen
Elfenbeinzahn im Werte von 90 Dollars hergegeben zu haben.

Mit der um Mitternacht eintretenden Flut brachten wir unseren Schoner von dem
Not-Trockendock auf den Strand und bugsierten ihn mit unserer Barkasse und zwei
Fischerbooten in die Bucht vor Anker.

Unser erstes Abenteuer mit Walrossen hatten wir im Wolstenholmsund während der
köstlichen, nachtlosen Tage, Mitte August. Die örtliche Umgebung war berückend
schön. Der Schoner lag in der Nordsternbucht vor Anker, die einem See von Silber
glich, auf dem die Wilden in Canoes aus Häuten auf Seehunde und Eidergänse
jagten. Auf dem grasbewachsenen — Strande standen Zelte aus Seehundsfell,
zwischen denen Frauen und Kinder in Fellkleidern mit den Wolfshunden um die
Wette nach einem günstigen Plätzchen spähten, von wo sie das merkwürdige Treiben
der weißen Männer beobachten konnten. Eine merkwürdige Landmarke macht den Ort
berühmt. Ein großer, oben abgeplatteter Felsen steigt unvermittelt aus dem
niedrigen Vorlande zu einer Höhe von 600 Fuß auf, und die diese gigantische
Klippe umkreisenden Möwen, Eidergänse und Raben machen einen Höllenlärm. Der
Felsen wird, wie gesagt, von den Eingeborenen Oomanaq genannt und gemäß ihrer
einfachen Weise der Namengebung nennen sie das Dorf Oomanooi.

Der Wolstenholmsund ist ein weites, landumsäumtes Gewässer mit Armen, die sich
bis in die engen Bergschluchten des Oberlandes mit seinen Eisfeldern erstrecken,
von denen sich unausgesetzt Eisberge herabwälzen. Das aufspritzende Wasser
spiegelt seine Umgebung in zahlreichen blauen und braunen Schattierungen wieder,
die von hellen und dunkeln Kontrasten abgelöst werden. Am westlichen Horizonte
sahen wir die, wie mit dem Grabstichel herausgearbeiteten Wände von Acponie und
anderer Inseln, dahinter stahlgrauen Nebel, der die eisige See, das Eingangstor
zum Nordpol, verhüllte. Ganze Flotten von Eisbergen wogten hin und her und zogen
blaue, kristallene Furchen hinter sich.

Weiter voraus — zehn Meilen vor unserm Ausguck — war ein Zusammenlauf der
Strömungen. Hier kreisten kleinere Eisschollen langsam in einem Strudel umher
und auf ihnen lagerten Herden von Walrossen. Wir sahen sie nicht, aber ihre
schrillen Stimmen drangen, wie eine drahtlose Botschaft, durch die eisige Luft
zu uns herüber. Das war der Ruf zur Tat, dem Bradley nicht widerstehen konnte,
und die Vorbereitungen zur Schlacht begannen.

Unser Motorboot — der wichtigste Faktor bei der Jagd war ganz besonders für eine
solche Begegnung gebaut, mit einem zusammenlegbaren, dem Walfischrücken
ähnelnden Deck und einem eisähnlichen weißen Anstrich versehen, denn so hatten
wir gehofft, unter einem der Arktik sich anpassenden Deckmantel auf Walrosse zu
jagen.

Wir nahmen ein weißes Fischerboot ins Schlepptau und forderten zwei
Eskimo-Harpuniere auf, uns zu folgen. Bald entdeckten die Eingeborenen zu ihrer
Überraschung, daß ihre größte Schnelligkeit sich nicht mit der unseres
Motorbootes messen könne, und zum ersten Male sahen sie sich in ihrem
eigentlichen Element geschlagen. Seit alters her hatten sich die Eskimos in der
Sicherheit gewiegt, daß ihr Kajak das schnellste Fahrzeug auf dem Wasser sei.
Von großen Schiffen waren sie zwar überholt worden, natürlich, aber diese hatten
auch Geisterschwingen und konnten nicht mitzählen im Wettkampf menschlicher
Kräfte. Diese kleine Barkasse aber, mit ihrem Gasmotor, war ein zu großes
Wunder, das sie mit großen runden, weitgeöffneten Augen, wie neugierige
Seehunde, anstaunten. Sie baten uns, sie an Bord zu nehmen, um den Antrieb der
Maschine zu sehen, denn sie dachten, wir feuerten diese mit Patronen.

Nach einstündiger, herrlicher Fahrt sichteten wir eine Eisplatte, mit schwarzen
Hügeln besät. „Ahwek! Ahwek!“ riefen die Eskimos und ein ähnlicher Ruf tönte aus
vielen Walroßkehlen über das Wasser zurück. Die Walrosse waren ungefähr drei
Meilen südwestwärts. In langsamer Fahrt liefen wir noch zwei Meilen weiter.
Während dessen machte Bradley das Deck klar zum Angriff und My-ah wurde die
Leitung der Jagdtaktik übertragen, während ein Steuermann das Ruder nahm. Ich
stellte die Hebel des Gasantriebs zurück. Unsere Angriffslinie stand im
richtigen Winkel zum Winde und als wir uns dem Wilde näherten, stoppte die
Maschine.

Als wir durch unsere Kieker die vielköpfige Herde erblickten, schlugen unsere
Herzen höher. Es waren lauter Männchen von außerordentlicher Größe, mit
glänzenden Stoßzähnen, mit denen sie sich im Kampfe um einen günstigeren Platz
gegenseitig spießen. Einige schliefen, andere sonnten, sich und drehten ihre
Köpfe träge von einer Seite zur andern. Ab und zu schnarchten sie im Schlafe
laut auf. Die Tiere zuckten im Verdauungsschlummer, während ihre Organe den
Fettvorrat aufspeicherten für den Kampf mit der herannahenden Polarnacht.

Mit umwickelten Remen wurde nun die Barkasse lautlos vorwärts getrieben, während
die Kajaks sich verstohlen näherten, um die Harpunen zu werfen. Die Art und
Weise, mit der die Eskimos ihr Verfahren ausführen, beruht auf einem
sorgfältigen Studium der Gewohnheiten der Walrosse. Im Schlaf ist die Nase des
Tieres stets in den Wind gerichtet; seine Ohren sind immer empfänglich für
Geräusche, woher sie auch kommen, und im Wachen suchen seine Augen den Horizont
ab. Doch sein Gesichtsfeld ist sehr klein. Nur Nase und Ohr wittern die
entfernteste Beunruhigung. Wir rückten sehr langsam und vorsichtig vorwärts, und
das auch nur, wenn alle Köpfe gesenkt waren. Unser Boot näherte sich der Herde
langsam bis auf dreihundert Ellen. Die Eskimos hatten sich bis auf fünfzig Fuß
herangemacht und hielten ihre Geräte in Bereitschaft; es war ein spannender
Moment. Plötzlich klang ein ungestüm surrender Ton durch die Luft. Die
schlafenden Tiere erwachten und sprangen in einem Satz in die See. Ihre Kajaks
wendend, traten die Eskimos einen schleunigen Rückzug an und suchten sich in der
Nähe der Barkasse in Sicherheit zu bringen. Die Jagd auf diese Herde war für uns
vorbei und obwohl die Tiere dicht unter Wasser bedrohlich einherschossen, kamen
sie doch nur in sicherer Entfernung an die Oberfläche.

Wir suchten mit unseren Kiekern die Umgegend ab und gewahrten zwei Meilen
südwärts eine andere Gruppe. Diesmal beanspruchte Bradley, als der Haupt-Nimrod,
die Führung. Die Kajaks und Eskimos wurden im Schleppboot untergebracht und die
Taktik umgekehrt. Anstatt der langsam schleichenden Annäherung wurde ein rasches
Draufgehen geplant und auf Geräusch oder Wind keine Rücksicht genommen. Die
Maschine war auf volle Kraft gestellt und wir schossen durch das Wasser, wie ein
Torpedoboot. Als wir uns der Herde näherten, warfen wir das Beiboot mit den
Eskimos von der Barkasse los, doch gaben wir ihnen keine Weisungen, weshalb sie
es klüglich vorzogen, dem Kampfe fern zu bleiben.

Als wir auf zweihundert Ellen heran waren, zogen wir das Verdeck der Barkasse
zurück und nun begann ein heftiges Gewehrfeuer. Die Walrosse hatten nicht so
viel Zeit gehabt, um aufzuwachen und die Plötzlichkeit unseres Angriffs
verwirrte sie vollständig. Eins nach dem andern erhob mit plötzlichem Ruck den
schwerfälligen Kopf als Ziel für den Schützen, während die Barkasse mit
verminderter Schnelligkeit die mit Walrossen beladene Eisfläche umkreiste. Nur
wenige entkamen und wir hatten Köpfe, Fleisch und Felle genug, um allen Bedarf
auf lange Zeit zu befriedigen. Doch die Jagd war allzu leicht, der Vorteil des
modernen Jägers hatte sich auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit gezeigt.
Anders stand es zwar bei den Walroßjagden, die später folgten, Jagden, von deren
Erfolg für mich die Möglichkeit abhing, in die weiter nördlich gelegenen
Eiswüsten einzudringen, um schließlich das Ziel, den Nordpol, zu erreichen.

Oomanooi war eines der sechs Dörfer, auf die der Stamm seine 250 Angehörigen für
diese Saison verteilt hatte. Um dieses interessante Volk zu studieren, Verkehr
und Tauschhandel fortzusetzen und für kurze Zeit den seltenen Sport des Segelns
und Jagens in dieser wilden Gegend zu betreiben, beschlossen wir, so viele
Dörfer als möglich zu besuchen. Am Morgen gingen wir Anker auf und segelten bei
leichter Brise nach den nördlicher gelegenen Ansiedlungen. Es war ein trüber Tag
mit ruhiger See.

Der Schoner lief nicht schnell genug, um Anregung zu bieten, so daß Bradley
vorschlug, die Barkasse zu Wasser zu lassen zu einer Jagd auf Eidergänse,
Walrosse oder was uns sonst vor die Flinte käme. Sein Harpunengewehr wurde
mitgenommen in der Hoffnung, daß vielleicht ein Wal unsern Kurs kreuzen könne,
aber die Waffe erwies sich als unzuverlässig und nutzte uns für die Jagd nichts.
In der flinken Barkasse konnten wir den Schoner umkreisen, während er langsam
über den Wolstenholmsund dahinglitt. Eidergänse schossen wir in Mengen, aber die
Seehunde, auf die wir jagten, entwischten uns. Als wir uns Saunderseiland
näherten, sahen wir, weit voraus, eine Herde Walrosse auf einer treibenden
Eisscholle. Wir stellten die Maschine auf volle Kraft und los gings auf die
schreienden Tiere. Zwei von ihnen mit prächtigen Stoßzähnen erlegten wir und
gaben Fleisch und Fett, zwei Tonnen voll, den uns begleitenden Eskimos.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![Das Dorado der Moschusochsen am Eurekasund. — Ein Eskimogehilfe. — A-we-lah’s zukünftige Frau](Meine_Eroberung_des_Nordpols_048.jpg "Das Dorado der Moschusochsen am Eurekasund. — Ein Eskimogehilfe. — A-we-lah’s zukünftige Frau"){#b048}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![Ma-nee mit ihrem verlassenen Kinde.](Meine_Eroberung_des_Nordpols_049.jpg "Ma-nee mit ihrem verlassenen Kinde."){#b049}
::::

Die Jagdtage erwiesen sich als sehr anstrengend und wir waren abends froh, in
unserer behaglichen Kabine nach einem Mahle von Eidergänsen und anderer leckerer
Jagdbeute zur Ruhe zu kommen.

Einige Eskimos hatten um die Erlaubnis gebeten, nach einem nördlicheren Punkte
mitfahren zu dürfen. Unter ihnen war auch eine Witwe, der wir mit ihren Kindern
im Zwischendeck ein großes Bett mit Stroh angewiesen hatten, das sie aber als
echte Eingeborene ablehnte mit der Begründung, daß sie die freie Luft an Deck
vorziehe, und so machte sie sich zwischen den Ankerketten ein Schutzzelt aus
Seehundsfellen zurecht.

Unter Tränen erzählte sie mir ihre Lebensgeschichte, eine Erzählung, die den
Einblick in eine Tragödie bot und zugleich eine grundlegliche Schilderung des
Eskimolebens bietet. Es kam dies als Antwort auf meine Frage, wie es ihr
inzwischen ergangen sei, denn ich hatte sie vor Jahren gekannt. Bei meiner
einfachen Frage vergrub sie ihr Gesicht in beide Hände und murmelte nur rasch
und unverständlich zu ihren beiden kleinen Jungens; dann erzählte sie mir unter
Seufzen ihre Geschichte.

Ma-nee — so lautete ihr Name — stammte von den Eskimos auf der amerikanischen
Küste ab. Eine fremde Schönheit, obwohl schlank, hübsch anzusehen, galt sie als
eine Eskimo-Beauty, deren Hand früh von den feurigen Jünglingen des Stammes
begehrt wurde, der, um die Wahrheit zu sagen, mehr Wert auf den praktischen
Nutzen, als auf die Schönheit der Frau legt. Ma-nees Herz schlug den Werbungen
Ik-was, eines geschmeidigen und tapferen jungen Mannes, entgegen; er war gesund,
mit Muskeln, elastisch wie Gummi und hart wie Stahl, hübsch, dunkel mit
blitzenden Augen, aber im Herzen grausam, wie der unbarmherzige Wind und das
eiskalte Polarmeer. Ma-nee heiratete Ik-wa und gebar ihm mehrere Kinder, die als
ein Schatz wertvollster Art gelten (Kinder übertreffen an Wert noch Hunde,
Stoßzähne und Pelze), sie waren die Erfüllung für Ik-was selbstsüchtige Pläne.
Ma-nee war hübsch, aber ihre Hände waren nicht geschickt mit der Nadel, auch
entsprach sie nicht dem plumpen Geschmack, der oft vom Weibe begehrt wird.

Ik-wa traf Ah-tah, eine gute Näherin, die fähig war, viele Arbeit zu leisten;
schön war sie nicht, aber drall und plump. Deshalb nahm Ik-wa Ah-tah zum Weibe,
Ma-nee aber führte er zur Tür der Hütte und befahl ihr, sie zu verlassen. So
grausam diese Wilden auch sein können, so besitzen sie doch Anhänglichkeit und
Zärtlichkeit, die sich in eigenartiger und zuweilen dramatischer Weise äußern.
Damals herrschte im Dorfe ein Mangel an heiratsfähigen Frauen und Ma-nee wurde
bald von einem andern gefreit, einem bejahrten Eskimo, dessen Muskeln schlaff zu
werden begannen, dessen Augen nicht mehr blitzten wie die Ik-was, der aber ein
gutes Herz hatte. Ihm gebar Ma-nee zwei Kinder, die beiden, die sie mit an Bord
hatte; auf die zwei hatte sich unglücklicherweise die Schwächlichkeit des Vaters
vererbt; das eine, acht Jahre alt, war der einzige taubstumme Eskimo im Lande,
das andere, dreijährig, war ein schwächliches Kind mit hagerem, blassem Gesicht
und dünnen, kraftlosen Armen. Manees Mann war kein guter Jäger und Alter und
Kälte hatten seine Kräfte untergraben. Ihr Hausstand war friedlich, wenn auch
nicht wohlhabend; beide liebten einander und gerade wegen ihrer Gebrechen war
Ma-nee ihren Kleinen ungewöhnlich innig zugetan.

Kurz vor Beginn der langen Polarnacht begab sich der alte Vater, um Nahrung und
wertvolle Pelze für die nächsten Monate ununterbrochener Dunkelheit zu
beschaffen, allein in die Berge des Innern auf die Spuren des Wildes. Während
die lange Nacht sich herniedersenkte, wartete Ma-nee Tag auf Tag tränenlosen
Auges. Ihr bejahrter Mann kehrte nie wieder zurück. Heimkommende Jäger brachten
schließlich die Nachricht, daß er durch einen Jagdunfall einsam umgekommen sei
in der eisigen Wildnis; sie hatten ihn gefunden, sein erstarrtes, mumienhaftes
Gesicht ängstlich aus der Schneedecke herausblickend. Ma-nee weinte
herzerschütternd.

Mit einem wilden, tragischen Ernst blickte Ma-nee auf ihre Kinder, wußte sie
doch, daß nach dem grausamen, unabänderlichen Gesetze der Eskimos ihre beiden
geliebten Kleinen zu sterben verurteilt waren. In diesem Lande, in dem Nahrung
eine Prämie ist und wo alle Hilflosen und Abhängigen eine empfindliche
Schmälerung der Hilfsmittel des Stammes bedeuten, hat man das spartanische
Gesetz dahin entwickelt, daß nur die Allertauglichsten am Leben bleiben. Das
eine Kind war wegen seiner mangelnden Sinne, das andere, weil es beim Tode des
Vaters noch unter drei Jahren auf dem Rücken der Mutter war und keinen Ernährer
hatte, verurteilt zu sterben. Obwohl die Eskimos von Natur gutherzig sind,
können sie zeitweilig bei Ausführung dieses Gesetzes, bei dem es sich um die
weitere Existenz handelt, furchtbar grausam sein. Ihr harter Daseinskampf mit
den Elementen hat in ihnen eine elementare Wildheit entwickelt. Wahrscheinlich
durch Erfahrungen bei einer lange zurückliegenden, durch Ansteckung veranlaßten,
großen Epidemie, zerstören sie instinktiv jedes Iglu, in dem jemand gestorben
ist oder sie ergreifen, um das Iglu zu erhalten, den Sterbenden unbarmherzig,
ziehen ihn durch die niedrige Tür und werfen ihn, bevor das Leben aus ihm
gewichen, in die tödliche Kälte hinaus.

Diese uralte, unverletzliche Gewohnheit war Ma-nee mit einem spartanischen Mute
zu brechen entschlossen. Während der langen Nacht, die jetzt vorüber war, hatten
Freunde Ma-nee unterstützt, jetzt aber, wo sie dem Eskimobrauch entgegentrat,
konnte sie keinen Beistand erwarten. Obgleich er sie brutal behandelt hatte und
die Aussicht hoffnungslos erschien, dachte Manee an den grausamen Ik-wa und
beschloß, mit den beiden gebrechlichen Kindern ihres zweites Mannes zu ihm zu
gehen, und ihn zu bitten, diese als seine eigenen zu sich zu nehmen und sie
selbst als Nebenfrau, als Magd — bei erniedrigender Stellung und harter Arbeit —
zu behalten. Mit diesem Entschluß, den nur die zu beurteilen vermögen, die
wissen, wie unversöhnlich und herzlos die Eingeborenen sein können, zeigte
Ma-nee einen ihrer wunderbaren Charakterzüge, den unbezähmbaren Mut, die
Ausdauer und die unerschütterliche Zuversichtlichkeit, die auch meine beiden
späteren Begleiter, E-tuk-i-shook und Ah-we-lah in den Stand setzten, mit mir
den Nordpol zu erreichen.

Ich bewunderte den Charakter Ma-nees und versprach ihr, ihr zu helfen, obgleich
mir die Mission, die beiden wieder zu vereinen, sehr zweifelhaft erschien.

Ma-nee ging nicht mit leeren Händen zu Ik-wa, denn sie besaß in Gestalt mehrerer
Hunde und drei Pack Fellen nebst Stangen, die ihr Hausgerät ausmachten, einen
gewissen Wohlstand.

Bald erreichten wir das Dorf, wo Ma-nee ans Land gesetzt werden sollte. Ganz
demütig wanderte die heroische Mutter mit ihren beiden Kindern zu dem Zelt
Ik-was. Er war fort auf Jagd und sein Weib, das Ma-nee verdrängt hatte, ein
fettes, unfreundliches Geschöpf, erschien. Weinend erzählte Ma-nee von ihrem
Leid und bat um Unterkunft. Das Weib hörte gelassen zu, dann aber drehte es der
verlassenen Mutter den Rücken und trat ohne ein weiteres Wort ins Zelt. Für
unser Teil als Zuschauer warf das Weib uns kalte, drohende Blicke zu, die nicht
mißzuverstehen waren.

Ma-nee ging nun zu den anderen Dorfbewohnern, die ihrem Vorhaben zuhörten und
deren ausdrucklose Gesichtszüge in Sympathie aufleuchteten. Ich sah bald, daß zu
ihren Ehren ein Topf dampfenden Tranfleisches aufgetragen wurde, ein Festessen,
an dem teilzunehmen, wir dringend eingeladen wurden, doch brachten wir
vollgültige Entschuldigungsgründe vor, dem zu entgehen. Obgleich sie die Sitte
des Stammes verletzt hatte, erkannten diese starrsinnigen und doch sanftmütigen
Leute, die Größe der Mutterliebe an, die einem uralten, ungeschriebenen Gesetz
getrotzt hatte, und nahmen Ma-nee bei sich auf. Einige Monate später, als ich
wieder in das Dorf kam, sah ich Ik-wa selbst. Zwar dankte er mir nicht für
meinen unbewußten Anteil an dieser Wiedervereinigung, doch hatte er Ma-nee
wieder zu sich genommen und neben seinem stand ein neues Iglu, in dem sie mit
den Kindern wohnte.

Als wir unsere Reise wieder aufnahmen, wurde das Deck unserer Jacht von einer
Schneebö rasch mit Eis überzogen und wir flüchteten, um der grimmigen Kälte zu
entgehen, früh in unsere Kojen. Während der Nacht hatten wir gute Fahrt gemacht,
und als wir 4 Uhr morgens das Deck wiederbetraten, schienen uns die Strahlen der
Augustsonne wirklich warm.

Wir passierten die eiszernagten und sturmumtobten Klippen von Kap Parry und
segelten in den Walfischsund. Auf einer goldigen See lagen blaue und
durchsichtig weiße Inseln, Walfische spieen und Walrosse schrieen. Große Scharen
kleiner Alke zogen an uns vorüber.

Der Wind war flau, aber unsere Maschine sorgte für genügende Fahrt und wir
genossen die herrliche Umgebung. Am Nachmittag waren wir wohlbehalten im
Inglefieldgolf und Itiblu nahe. Hier hatten wir steifen Gegenwind und so viel
Eis rundum, daß wir nur sehr behutsam vorwärts kamen.

Wir beabsichtigten, hier Eskimoführer zu nehmen und in Olriksbay auf Karibus zu
pirschen. Während der Schoner in der Kangarinne einen günstigen Ankerplatz fand,
ließen wir die Barkasse zu Wasser und versuchten bei den Eskimos von Itiblu
Erkundigungen einzuziehen. Es war eine nasse Fahrt, denn eine kurze, krause See
stürzte Spritzer und Brecher über uns.

Im Orte trafen wir nur eine Frau, fünf Kinder und eine Anzahl Hunde an. Die Frau
war — lange aus der Übung — eine unglaubliche Schwätzerin. Sie erzählte, daß ihr
Mann mit den anderen fort wäre, um auf Karibus zu jagen. Dann schwatzte sie,
ohne jede Aufforderung unsererseits, über alle erdenklichen Ereignisse, die sich
im letzten Jahre in ihrem Stamme zugetragen hatten. Wie ein erstickender Seehund
nach Luft schnappend, fing sie von neuem an und berichtete über die Geschehnisse
früherer Jahre und schließlich die Geschichte längst vergessener Zeiten. Wir
wandten uns zu unserem Motorboot zurück, die Frau aber ging, um das Vergnügen
unserer Gesellschaft noch länger zu genießen, unaufgefordert mit uns zum
Strande.

Kaum waren wir ein paar Schritte fort, als ihr einfiel, daß sie allerlei nötig
habe. Ob wir ihr nicht einige Schachteln Zündhölzer gegen einen Narwalzahn
eintauschen wollten. Wir würden zufrieden sein und eine Handvoll Süßigkeiten
würde wohl bei dem Handel draufgegeben. Ihr Junge brachte zwei Elfenbeinzähne,
jeder acht Fuß lang, die zusammen 150 Dollars wert waren. Haben Sie nicht ein
Messer übrig? Ja, und ein Blechlöffel wurde auch noch hingegeben, gerade um zu
zeigen, wie freigiebig wir wären.

Den Inglefieldgolf kreuzend, steuerte die Jacht nordwärts und bei günstigem
Winde durchschnitten wir die dunkeln, überkämmenden Seen in rascher Fahrt. Trotz
des steifen Windes war die Luft außerordentlich klar.

Die hohen, verwitterten Klippen von Kap Auckland stiegen in mächtigen Terrassen,
von der Mitternachtssonne bestrahlt, vor uns auf. Die Entfernung betrug nur
zwölf Meilen, aber zwölf Meilen über Untiefen und gefährliche Felsen dicht
unterhalb des Wasserspiegels.

So war es nötig, von Karnah weit abzuhalten. Eisberge waren genug da, um die
Wogen zu glätten, aber ab und zu gab es doch eine gehörige Sturzsee. In Karnah
gingen wir an Land. Nicht ein einziger Mann war im Dorfe, alle waren fort auf
einem fernen Jagdzuge. Trotzdem war der Ort durchaus nicht vereinsamt, denn fünf
Frauen, fünfzehn Kinder und fünfundvierzig Hunde kamen uns entgegen.

Hier gewahrten wir fünf Zelte aus Seehundsfell, die zwischen dem Geröll eines
Gletscherstromes festgepflöckt waren. Riesige Mengen Narwalfleisches lagen auf
den Felsen und Steinen zum Dörren, Felle waren auf dem Gras ausgespannt und der
Ort machte sichtlich einen wohlhabenden Eindruck. Bündel von Seehundsfellen,
Ballen von Pelzen und viel Elfenbein wurden zum Verkauf herbeigeschleppt und ein
freundschaftlicher Austausch begann. Wir gaben den Eingeborenen Zucker, Tabak _
und Munition, soviel, wie sie nach eigener Abschätzung für angemessen hielten.

Ob wir nicht ein oder zwei Tage dortbleiben und die baldige Rückkehr der Männer
abwarten wollten? Doch wir mußten ihre Gastfreundschaft ablehnen, denn außerhalb
des Hafens war zuviel Wind, um den Schoner noch länger warten zu lassen. Die
Eskimos haben keinen anderen Gruß als ein freundliches Lächeln und zum Abschied
einen bedauernden Blick. Beides erhielten wir zugleich, als wir in unsere
Barkasse stiegen und ein Lebewohl riefen.

Der Kapitän bekam Auftrag, nach Kap Robertson weiterzusegeln. Der Wind flaute ab
und fallender Nebel verhüllte bald Landschaft, Himmel und Horizont; er hing, wie
ein grauer Mantel, an tausend Fuß über uns, während die Luft unterhalb wunderbar
sichtig und hell blieb.


:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

