# Bis zur Grenze der Schiffahrt {#vier .unnumbered}

::: justified

In der Frühe des 13. August erwachten wir bei Kap Robertson und gingen noch vor
dem Frühstück an Land. Die malelerische Küste erhebt sich hier plötzlich zu
einer Höhe von etwa 2000 Fuß und ist von einer schimmernden, silbernen Eiskuppe
gekrönt. Große Buchten, blaue Eismauern und ragende Vorbirge gewährten eine
angenehme Abwechslung. Die Küste ist ähnlich der des ganzen übrigen Grönland. An
der südlichen Seite gewähren die zerklüfteten Felsen Millionen kleiner Alke
Zuflucht. Unaufhörlich schießen sie mit knatterndem Flügelschlag in See. Ein
ziemlich dichter grüner Rasen bietet den arktischen Hasen eine Oase, während der
Blaufuchs hier ein leichtes Leben führt, denn er kann seine Winterhöhle mit
fettem Federvieh füllen, das sich in Millionen fortpflanzt.

Aus dieser Kombination ziehen die Eskimos Nutzen und schlagen ihr Lager am Fuße
der Klippen auf, denn die Jagd in See ist hier fast genau so gut, wie an anderen
Orten, während die Landtiere ihnen buchstäblich in den Kochtopf fallen.

Als wir uns der Küste näherten, kamen uns zehn Männer, neun Frauen, 31 Kinder
und 106 Hunde entgegen. Ich zähle Kinder und Hunde auf, denn sie sind für die
Eskimowirtschaft von gleicher Bedeutung. Die letzteren sind jedenfalls für den
Weißen in der Arktik das Wichtigste.

Den Eskimos war nur eine schmale Jagdbeute zuteil geworden und sie brannten nun
darauf, sich mit uns zusammen nach Großwild hinauszuwagen. Bradley hatte eine
ansehnliche Begleitschaft von Eingeborenenführern zusammengebracht und es
dauerte nicht lange, bis wir mit ihnen einig waren.

Freie Fahrt, die angenehmen Vorzüge unserer Küche und für jeden ein Messer
sollten wir ihnen gewähren. Eine Jagd auf Karibus bot nicht so besonders
Ungewöhnliches, daß es sich verlohnt hätte, nach Olriks Bay zurückzukehren, wo
eine überlegte Jagd immer Erfolg bot, doch war zu erwarten, daß wir eine gleiche
in Kookaan, nahe dem Vorgebirge von Robertson Bay,^[^0401]^ finden würden.
Obwohl die Jagd in der Bucht vom praktischen Gesichtspunkte aus nicht
erfolgreich war, bot sie doch in diesen gefährlichen Gewässern ein aufregendes
Vergnügen. Gerade in diesen Stunden der Jagd waren meine Gedanken mit
vorprüfenden Plänen für eine Reise nach dem Pol eifrig beschäftigt. So oft ich
auch mein Gewehr auf ein schnaufendes Walroß oder einen weißbeschwingten,
arktischen Vogel anschlug, fühlte ich, daß von der richtigen Handhabung meiner
Waffen, von der Geschicklichkeit meines Zielens und von dem, der mich später
begleitenden Eingeborenen, die Erlangung ausreichender Vorräte abhing, die es
mir ermöglichten, meinen Traum zu verwirklichen. Alles was ich tat, begann jetzt
Bedeutung zu gewinnen für dieses ruhmvolle, berauschende Vorhaben; das
verschönte mein Leben Tag und Nacht. Ich vergegenwärtigte mir, wie leicht ich
mich darin irren könnte, daß die Bedingungen günstig genug seien, um die
Expedition zu gewährleisten; aus diesem Grunde und, weil ein fatales Zweifeln
meine Begeisterung dämpfte, bekannte ich meinen brennenden Ehrgeiz Bradley noch
nicht.

Nach Rückkehr zu den Ansiedlungen lohnten wir unsere Führer ab, machten Frauen
und Kindern Geschenke und segelten nach Itah. Eine ablandige Brise schwellte
unsere Segel, und wie auf dem Rücken eines riesigen weißen Vogels schwebten wir
nordwärts, hinein in eine klare, offene See. Von unten her auf scholl die Musik
unseres Phonographen, seltsame Weisen jauchzend, klassische und volkstümliche,
in diese grimmig kalte, goldumwobene Region von Ruhm und Verderben.

Es ist erstaunlich, wie sehr der Ehrgeiz die Hirntätigkeit anfeuert und den
Schlag des Herzens beschleunigt. Als wir über die zauberischen Wasser
hinsegelten, umgeben von goldigem, flammendem Licht, fühlte ich ein so
überwältigendes Verlangen, wie bei einer durch Fasten und inbrünstige Gebete
hervorgerufenen Mystik. Der Trieb des Ehrgeizes begann mächtig in mir
aufzubäumen; ich fühlte, nichts könne ihm widerstehen, und dieser Ehrgeiz war es
auch, der mich später auf Schwingen der Zuversicht vorwärts trieb, sobald meine
physischen Kräfte den Dienst versagen wollten. Wir passierten Kap Alexander und
steuerten in den Smithsund. Dann segelten wir an zerwetterten Klippen vorbei, in
die die Natur mit eisernem Griffel ihre, uns Menschen fast unbegreifliche,
Geschichte eingegraben hatte. Die Sonne stand tief. Große Eisberge erschienen
leuchtend in der Ferne und spiegelten sich in blendendem Glanze, der mir vorkam
wie die silberbeschwingten Seelen derer, die hier ihren Tod fanden und nun
einsam und gespenstisch in Wind und Wolken einherziehen.

Die Natur schien frohlockend zu jauchzen, denn als wir uns einem Hochlande mit
saftigem Grün und dunklem Moos näherten, hörte ich von den Felsen herab den
wilden Schrei des Habichts und von unten her das schrille Geschnatter von
Millionen kleiner Alke mit ihrer Brut. Von dem wechselvoll belebten Wasser tönte
der sanfte Ruf der leise girrenden und sich paarenden Gänse und Lummen. Aus den
Eisfeldern des Binnenlandes, die sich über einen leise tönenden Gletscher
majestätisch-feierlich gegen See bewegten, erklang das Bellen der Füchse, der
schrille Schrei des Schneehuhns und aus weiter, unsichtbarer Ferne das rauhe,
wolfsähnliche Heulen der Eskimohunde.

Vor uns spie von Zeit zu Zeit ein Walfisch, zur Oberfläche auftauchend, seine
Wasserstrahlen aus. Nahebei auf einer Eisscholle spielte ein Walroßweibchen mit
ihren Jungen. Von unsichtbarer Stelle kam das „oogzook“ der väterlichen Stimme
herüber, und als wir weiter segelten, tauchten Seehunde, weiße Wale und Narwale
auf, die sich anscheinend in der Zeichensprache dieser tauben und stummen
Geschöpfe in der blauen Unterwasserwelt unterhielten.

Ab und zu hörte man ein Getöse, dem Donner von hundert Geschützen gleich, dessen
Schall sich von Fels zu Fels fortpflanzte: ein Eisberg war in Trümmer gegangen.
Infolgedessen erscholl ein Angstgeschrei der Tierwelt über dem Wasser. Hin und
wieder ging von den lasurblauen Grotten ein Zauber aus, die Sunde hallten wieder
und, fast unausgesetzt, erscholl ein lautes, die Stille durchbebendes Getöse,
immer wiederkehrend, unaufhörlich, wie Trompetenstöße, wie Rufe des Sturms, wie
donnernde Gletscher, wie aufkrachende Eisströme, wie explodierende Gase und
stürzende Berge. Unter solchem Getöse, das posaunenartig in unsere Ohren
schmetterte, traten wir ein in die „Pforten des Hades“, in das Eingangstor zum
Nordpol, bestimmt als Hafen, wo sich noch die letzten vereinzelten Spuren
menschlichen Lebens auf der Erde finden.

Als wir in den Foulkefjord einliefen, wehte es fast stürmisch von See her. Wir
hielten auf die Ansiedlung Itah zu. Es war eine sehr winzige Siedelung, denn sie
bestand aus genau vier Zelten, die für diese Jahreszeit an dem Ufer eines
kleinen Flusses aufgeschlagen waren, gerade innerhalb des ersten Vorsprungs der
Nordküste. Hier war ein ruhiges Wasser für die Kajaks der Eskimos, das auch
einen günstigen Hafen für unsern Schoner abgab. Während der guten Jahreszeit ist
es möglich, durch den Smithsund über das Kane-Becken in den Kennedykanal zu
gelangen, doch bleibt dies stets ein Risiko für Schiff und Mannschaft.

Für uns lag kein besonderer Grund vor, um dieses Versuches willen, unser Leben
aufs Spiel zu setzen, und wir beschlossen, hier unsere Jacht für die Heimreise
wieder in Stand zu bringen. 

Diese Vorbereitungen nahmen mehrere Tage in Anspruch, deshalb beschlossen wir,
unsere Zeit so viel wie möglich der Jagd zu widmen, zumal in dieser Gegend Wild
im Überfluß vorhanden war. Vor unserer Landung beobachteten wir die Eskimos, wie
sie einen weißen Wal harpunierten. In unmittelbarer Nähe gab es kein
unerforschtes Gebiet, denn um die Mitte des verflossenen Jahrhunderts hatten
hier Dr. Kane und Dr. Hayes gründliche Untersuchungen angestellt. Die kleinen
Alke machten uns am Tage nach unserer Ankunft viel zu schaffen, während
tagsdrauf Hasen, die sich, wie Schneebälle, auf dem windpolierten Urgestein
tummelten, uns eine neue Jagdfreude bereiteten. Weit jenseits, auf dem
Inlandeise entlang, waren Karibus, doch zogen wir es vor, unsere Jagd auf die
Küste zu beschränken. Die Wasser der Bucht waren von Eidergänsen und Lummen
belebt, während, unweit draußen, Walrosse uns zum Wagnis eines offenen Kampfs
auf sturmerregten Wogen herausforderten.

Nachdem wir unserer Jagdbegierde Genüge getan hatten, bereiteten wir uns zum
Aufbruch nach Annoatok vor, das 25 Meilen nördlicher liegt und die
allernördlichste Ansiedlung der ganzen Erde ist. Über diesen Ort hinaus wagt
selbst der kühne Eskimo höchstens einen kurzen Jagdausflug, und selbst Geld ist
hier ungebräuchlich, da es keine Kaufkraft besitzt.

Wir beschlossen das Motorboot zu besteigen, füllten die Tanks mit Gasolin und
brachten geeignete Lebensmittel und Ausrüstungsgegenstände an Bord. Am Morgen
des 24. August brachen wir nach Annoatok auf.

Es war ein köstlicher Tag. Die Sonne strahlte aus einem Himmel von italienischer
Bläue. Eine leichte Brise strich über die See, die ruhig, wie ein Spiegel dalag.
Als wir Littleton-Eiland passierten, suchten wir in der Rettungsbootbucht nach
Schiffstrümmern. Hier war 1872 die „Polaris“ gestrandet und mit vierzehn Mann
gesunken. Die öden Klippen von Kap Hatherton waren ein Sommersonnenwendfeuer von
Farbe und Licht, das einen starken Kontrast zu dem kalten Blau der vielen
hochgetürmten Eisberge bildete. Als wir langsam hinter die Höhenkette des
windumtobten Hochlandes kamen, wurde Wasser und Luft belebt von Seehunden,
Walrossen und Vögeln. Wir schossen nur wenig, da wir sehr erpicht waren,
Annoatok zu erreichen.

Als wir die scharfgezeichneten Felsen von Cairn Point passierten, sahen wir eine
Gruppe von neun Zelten, an einer kleinen Bucht unterhalb Kap Inglefield. „Seht,
seht! Das ist Annoatok!“ rief Tung-we, unser Eskimoführer. Weiter schauend
gewahrten wir, daß der ganze Kanal jenseits mit Eis vollgepreßt und gesperrt
war. Glücklicherweise gelang es uns, unser Boot so weit zu bringen, wie wir
wünschten. Eine lotrecht aufsteigende Klippe diente uns als Pier, an dem wir
unser Boot befestigten. Hier konnte es mit den Gezeiten steigen oder fallen und
kam durch Treibeis kaum in Gefahr.

Gewöhnlich ist Annoatok eine Ansiedlung, in der nur ein oder vielleicht zwei
Familien hausen; wir aber trafen hier eine ungewöhnlich zahlreiche Bevölkerung,
denn die besten Jäger waren zur Winterjagd auf Bären eingetroffen, nachdem ein
Sommerjagdzug sehr guten Erfolg gehabt hatte. Ungeheure Mengen Fleisches waren
längs des Strandes unter Steinhügeln aufbewahrt. Mehr als hundert Hunde — ein
Maßstab für die Wohlhabenheit der Eskimos, — begrüßten uns mit ihrem Gekläff und
zwölf strähnenhaarige Wilde kamen, um uns als Freunde zu bewillkommnen.

Ich gelangte zu der festen Überzeugung, daß hier die Stelle sei, die ich zum
Ausgangspunkt für meinen Vorstoß nach dem Pol machen mußte. Hier gab es Eskimos
als Gehilfen, kräftige, bodenständige Eingeborene, von denen ich mir die besten
als meine Begleiter aussuchen konnte; hier waren, durch einen glücklichen
Zufall, die besten Zughunde, Pelze für unsere Bekleidung in Menge und
unbegrenzte Nahrungsmittel vorhanden. Diese Vorräte, mit denen von unserem
Schoner vereinigt, boten alles, was ich für meine Expedition brauchte. Es konnte
nichts Idealeres geben!

Nach Verlauf einiger Tage hatten wir eine große Menge an Jagdbeute eingebracht,
und die günstigen Wetteraussichten machten meinen Plan zum Entschluß, den
Vorstoß nach dem Pole zu wagen. Sollte ich nicht, wo mir alle Vorbedingungen
günstig waren, mit einer gewaltigen Kraftanstrengung das Ziel erreichen, das mir
seit Jahren vorschwebte? Meine früheren Fehlschläge ließen mir keine Ruhe. Wenn
ich jetzt nicht den Versuch machte, dann war es die Frage, ob sich mir je wieder
eine so günstige Gelegenheit bieten würde.

Jetzt war alles einem Erfolge günstig. Ich gestehe zu, die Aufgabe schien gewagt
bis zur Grenze der Unmöglichkeit. Aber angesichts aller dieser Vorteile, die so
günstig in meiner Hand lagen, ergriff mich eine neue und fast überwältigende
Begeisterung. Meine jahrelange Schulung in beiden Polarzonen und meine
Fertigkeit im Bergsteigen sollten jetzt ihre schwerste Probe bestehen.

Ja, ich mußte mich prüfen, mich nur auf mich verlassen; ich glaubte an den
Erfolg und teilte Bradley meinen Entschluß mit. Er dachte nicht sonderlich
günstig über meinen Erfolg, doch schüttelte er mir die Hand und wünschte mir
Glück. Von seiner Jacht besorgte er Lebensmittel, Brennmaterial und andere
Vorräte für Lagerbedarf und Handel, wofür ich ihm sehr dankbar war.

„Annoatok“ bedeutet einen windigen Platz. Es verdient wirklich nicht den Namen
eines Hafens; aber wir beschlossen, unsern Schoner hierher zu bringen und ihn an
dem felsigen Ufer zu löschen, eine Aufgabe, die nicht ganz ungefährlich war. Die
Basis für mein Vordringen mußte ich irgendwo in dieser Gegend haben, und Itah
ist noch stürmischer als Annoatok. Außerdem war in Itah das Landen schwieriger
und der Ort auch nicht annähernd so geeignet für mein Vorhaben.

Zudem waren, wie ich schon bemerkte, in Annoatok außer reichlichsten Nahrungs-
und Bekleidungsmitteln die zuverlässigsten Eskimos^[^0402]^ von ganz Grönland,
aus denen ich mir den besten Teil, je nach der Entlohnung durch Kulturprodukte,
wie Messer, Gewehre, Munition, Eisen, Nadeln und Zündhölzer, auswählen konnte,
da sie in ihrer Ausdauer, mit ihren stählernen Muskeln, mit ihrem Mut und ihrer
Vertrautheit mit arktischen Reisen dem weißen Manne bedeutend überlegen sind.

Dieses gegebene Zusammenwirken — reichliche Vorräte und zuverlässige Eingeborene
— ließ zur Sicherstellung des Erfolges wirklich nichts zu wünschen übrig, sofern
wenigstens die Vorbereitungen in Betracht kamen. Nötig war vor allem volle
Gesundheit, andauernd gute Witterung und günstige Eisverhältnisse. Ein Aufwand
von einer Million Dollars hätte eine Expedition nicht unter günstigeren
Vorbedingungen inszenieren können. Die Gelegenheit war allzu günstig, um nicht
ausgenutzt zu werden, deshalb kehrten wir nach Itah zurück, um die
Forschungsreise vorzubereiten.

In Itah wurde alles, was in Annoatok an Land gebracht werden sollte, an Deck
geholt, so daß der gefahrvolle Aufenthalt bei den Felsen von Annoatok sehr
abgekürzt werden konnte. Das Schiff war für einen aufkommenden Sturm gerüstet.

Am Spätabend des 26. August nahmen wir die ganze Bewohnerschaft von Itah an
Bord, lichteten die Anker und bald segelte die „Bradley“ in die Gewässer des
Smithsundes, auf Annoatok. Die Nacht war klar, aber kalt und erglänzte in vollem
Farbenzauber. Die Sonne begann gerade am nördlichen Horizont niederzugehen, ein
Kennzeichen des Endes der leuchtenden, sommerlichen Doppeltage und des Beginns
der Sturmperiode, die zur langen Polarnacht führt. Am frühen Morgen langten wir
in Annoatok an.

Die Barkasse und die Boote wurden zu Wasser gelassen und beladen, ebenso die
Eskimofahrzeuge, die wir dann am Strand verstauten. Aber nur einige erreichten
Annoatok selbst, denn der Wind wurde stärker und die unruhige See machte uns
Eile zur Pflicht. Die Sachen wurden irgendwo an Land geworfen, wo gerade eine
Anlege für die Boote zu finden war.

In dieser schwierigen Lage bewährte sich die Leistungsfähigkeit der Barkasse
glänzend, und im Verlauf von etwa dreizehn Stunden war, trotz Sturms und
widriger See, alles glücklich an Land in Sicherheit. Daß unsere Vorräte längs
der Küste, auf die Entfernung von einigen Meilen, verstreut waren, hatte wenig
Bedeutung, denn die Eskimos brachten sie willig und pünktlich nach den
bestimmten Plätzen.

Jetzt war die Zeit für die Heimreise des Schoners nach den Vereinigten Staaten
gekommen. Bei der vorgeschrittenen Jahreszeit war es gefährlich, länger in
Annoatok zu verweilen und erforderlich, ohne besonderen Aufenthalt an einem
anderen Orte fortzusegeln. Diese Abreise bedeutete eine völlige Trennung
zwischen mir und aller Zivilisation. Im Rückblick hierauf, glaubte ich jedoch
nicht, daß meine Lage so gefahrvoll sei, wie man denken mochte. Andere Forscher
waren allein in die Arktik gezogen, ich aber war ihnen durch Erfahrung voraus.

Die Expeditionsgesellschaft war, soweit zivilisierte Männer in Betracht kamen,
eine ungewöhnlich kleine. Dies lag aber nicht an einem Mangel an Freiwilligen,
denn als ich meinen Entschluß verkündete, waren viele von der Mannschaft, aus
freien Stücken, bereit, mich zu begleiten. Kapitän Bartlett selbst wünschte
mitzugehen, aber großmütig meinte er, daß er notwendigerweise mit dem Schoner
zurück müsse, wozu er nur den Koch und den Ingenieur brauche, die anderen Leute
aber mit mir gehen lassen wolle.

:::: {.wrap-80 .align-center .break-before}
![Die Jacht „Bradley“](Meine_Eroberung_des_Nordpols_064.jpg "Die Jacht „Bradley“"){#b064}
::::

:::: {.wrap-60 .align-center .break-before}
![Rudolph Francke in seiner arktischen Kleidung](Meine_Eroberung_des_Nordpols_065.jpg "Rudolph Francke in seiner arktischen Kleidung"){#b065}
::::

Ich brauchte nur einen weißen Begleiter, denn ich wußte, daß mehrere Weiße mit
den Eskimos in deren eigenem Element nicht wetteifern könnten. Ich hatte die
willige Hilfe aller Eingeborenen überreichlich zu meiner Verfügung; mehr war
wirklich nicht nötig. Ich traf mit ihnen ein Abkommen, nach dem sie, den ganzen
Winter hindurch, mir beizustehen bereit sein sollten, auch sollten so viele, wie
ich brauchte, mit mir zum äußersten Norden kommen. An Bord der Jacht wählte ich
zu meinem weißen Begleiter Rudolph Francke, einen begeisterten Freund der
Arktik. Er hatte sich zu seiner Ausbildung für arktische Reisen mit uns
eingeschifft. Er war ein junger, gebildeter Deutscher, mit wissenschaftlichen
Kenntnissen, kräftig, gutmütig und mit Leib und Seele bei unserm Unternehmen.
Das waren Eigenschaften, die ihn als Mann und einzigen Gefährten mir wertvoll
machten.

Früh am Morgen des 3. September sagte ich Bradley Lebewohl, langsam steuerte die
Jacht südwärts und verschwand allmählich am fernen Horizont. Ich war allein mit
meiner Bestimmung, siebenhundert Meilen vom Pol entfernt.

:::


[^0401]: [*Der Tod von John M. Verhoeff.* Als wir Robertson Bay passierten, stiegen in uns Erinnerungen an die Tragödie Verhoeffs auf. Dieser junge Mensch war ein Mitglied der ersten Expedition Pearys im Jahre 1891 und hatte zum Fundus derselben 2000 Dollars gezahlt. Verhoeff war jung und voller Begeisterung. Er opferte Zeit und Geld und wagte sein Leben für Peary, wurde dabei aber kaum besser behandelt, wie die Eskimohunde. Als ich ihn zum letzten Male im Lager sah, war er in Tränen gebadet und sprach von Pearys Ungerechtigkeit. Frau Peary — ich erwähne dies nur widerstrebend — trug viel dazu bei, ihm das Leben zu verbittern, und darüber sprach er tagelang. Schließlich äußerte er: „Ich will nie in die Heimat zurückkehren auf dem gleichen Schiff mit einem solchen Kerl und einem solchen Weib.“ Das war sein letztes Urteil, das er vor meinen Ohren aussprach. Er kehrte mit diesem Schiffe nicht heim, sondern statt dessen wanderte er über die Eisfelder und büßte dabei sein Leben in der blauen Tiefe einer Gletscherspalte ein.]{.footnote}

[^0402]: [Bevor Peary seine letzte Polarexpedition antrat, hatte er gehört, daß ich ihn zuvorgekommen sei; er unternahm deshalb sofort die einleitenden Schritte zu einen Manövriere, mich zu diskreditieren, indem er einen Nachweis lieferte, nach welchem ich verpflichtet sei und beweisen sollte, daß ich in ehrloser, gemeiner Weise dort Eskimos zu meinen Diensten geworben hätte, wo, seiner Meinung nach, nur ihm das Recht zu ihrer Verwendung zustände. Peary’s Auffassung, daß die Eskimos sich ihm allein verpflichtet hätten und ihm gehörten, weil er ihnen Gewehre, Munition und Nadeln geschenkt habe, ist eine ebenso ungeheuerliche Behauptung, wie seine Anmaßung, daß er einzig und allein am Nordpol gewesen sei und dieser ihm gehöre. Obwohl Peary fast ein Vierteljahrhundert aufgewendet hat, die Aufgabe dadurch zu lösen, daß er luxuriöse Expeditionen leitete, hat er nur wenig mehr getan, als andere Forscher und erwarb er sich, meiner Meinung nach, weder ein besonderes Vorrecht auf den Pol, noch auf die Dienste der Eingeborenen. Wenn er den Eingeborenen Gewehre u. dergl. gab, so tat er nicht mehr, als das, was andere Forscher und was die Dänen viele Jahre hindurch machten. Auch tat er dies keineswegs aus uneigennützigem Edelmut und aufopfernder Güte, sondern Peary hat in denklich ausgiebigstem Maße für das, was er hingab, Pelze und Elfenbein erhalten, die auf jeder Expedition ein Vermögen ausmachten. Die Eskimos sind niemandem verpflichtet. Seit alters her haben sie ihre bedrohte Existenz ohne Hilfe des weißen Mannes geführt und Peary’s Anmaßung ist nicht nur absurd, sondern sie nimmt eine bedenkliche Form an, wenn man daran denkt, daß die Eingeborenen infolge dieser Schiffahrt oft von den weißen Mannschaften angesteckt, die Opfer der widerlichsten Krankheiten — meist spezieller (geschlechtlicher) Natur — wurden, wofür sie von den Forschern durch die minderwertigen Geschenke sehr schlecht entlohnt sind.]{.footnote}
