# Vorbereitungen für den Aufbruch zum Pol {#fuenf .unnumbered}

::: justified

Als die Jacht verschwand, überkam mich ein tiefer Schmerz und sobald ich sie
nicht mehr sah, stand ich da, starrte verwirrt in den Himmel und empfand den
Zauber der alten Welt. Die Jacht segelte heimwärts — zu dem Lande meiner Familie
und meiner Freunde. Ich war jetzt allein, und, mit Ausnahme von Francke, war
nicht ein weißer Mann unter diesen Eingeborenen, dem ich mich während der
langen, arktischen Nacht hätte nähern können. Ich wußte, ich war nicht allein,
und es war noch ein schweres Stück Arbeit zu leisten, obgleich ich reichlichen
Beistand hatte. Bis in die kleinsten Kleinigkeiten war es, während der ganzen
sechs Monate voller Arbeit, einschließlich Jagd und Fang, des Dörrens des
Fleisches, um die geeignete Kleidung und Schlitten herzustellen und sie zu
erproben, notwendig, daß ich alles selbst in eigener Person erledigte. Als ich
von den Felsen des Hochlandes, auf denen ich stand, zurückkehrte, durchzuckte
mich ein wilder Schmerz. Eine Stunde günstigster Gelegenheit war für mich
gekommen. Nach Jahren vergeblicher Hoffnungen und niederdrückender Mißerfolge
war mir eine letzte Aussicht geboten. In der Bestimmung zum Erfolge pulste in
mir jeder Blutstropfen, vibrierte jeder Nerv meines Körpers.

Weshalb verlangte ich so brennend, den Nordpol zu erreichen, was hoffte ich zu
gewinnen? Was konnte ich, im Falle des Erfolges, erwarten, als Erträgnis meiner
Hoffnungsträume zu ernten? Diese Fragen sind seitdem vielfach aufgeworfen
worden. Ich habe meine Hirnkammern durchstöbert und versucht, mir diese Fragen
zu beantworten. Die Erreichung des Nordpols erschien damals einfach als
Vollbringen einer glänzenden, beispiellosen Tat — einer Tat des Hirns und der
Muskeln, durch die ich, bei Erfolg, Alles übertreffen würde. Darin lag kein
eitler Wahn oder Ruhmsucht, wie wenn man seine Überlegenheit in Baseball, im
Wettkampf oder in irgend einer anderen Art der Athletik oder des Sports sucht.

Irgend ein Beifall, den mir, im Falle des Erfolges, die Welt bieten mochte,
berührte mich nicht; ich wußte wohl, daß ein solcher kommen könne, aber ich zog
ihn nie in Erwägung.

Vor Jahren hatte ich den Zauber des silbernen Blendwerks des Nordens gefühlt und
ich kann dies nur mit dem gleichen Grunde erklären, aus dem ein Dichter sich
gedrängt fühlt, sich in Versen zu ergießen, oder ein ungewöhnlich begabtes Kind
besondere Begabung für Mathematik, ein anderes für Musik zeigt. Gewisse Wünsche
sind dem Menschen angeboren oder schlummern unbewußt in ihm. Ich fand, wie
andere vor mir, den Ehrgeiz meines Lebens in der Eroberung des Nordpols; ihn zu
erreichen, schien mir ein Triumph, wie im Leben kein anderer.

Dieser nur gedachte Punkt enthielt für mich die Enthüllung keiner großen,
wissenschaftlichen Geheimnisse. Ich betrachte diese Heldentat niemals als eine
von erheblichem, wissenschaftlichem Werte. Der eigentliche Sieg schien mir nicht
in der Erreichung des Zieles selbst, als vielmehr in der Überwindung aller auf
dem Wege zu ihm liegenden Schwierigkeiten zu bestehen. Ich wußte, daß im Kampfe
mit diesen ein ewiger Ansporn lag, der nach der Überwindung eines Hindernisses
zu weiteren Schwierigkeiten treibt.

Während des ersten Tages in Annoatok, nach Abfahrt der Jacht, dachte ich an die
Welt, zu der sie segelte, dachte ich des Festlands im Süden vor mir, an die
Millionenstädte und deren Bewohner, mit all ihren so verschiedenartigen,
einander befehdenden Interessen. Ich sah im Geiste die gewaltige Kugel meiner
Welt in wolkenumschleierten, smaragdenen Weiten und fern, in fernster Ferne, im
Norden, ungeheure Schneeregionen, fern von den Siedlungen der Menschen, tausende
von Meilen von ihren volkreichen Städten, jenseits des Tobens des blaugrünen
Meeres, mich selbst, allein, ein winziges Atom auf seiner Riesenfläche, das nach
dem bisher noch nicht erreichten Ziele strebte. Bei meiner Erwartung und meinem
einsamen Grübeln hatte ich das Gefühl der überwältigenden Größe der Erde, denn
die marternde Einsamkeit muß jeder empfinden, der sich darauf einläßt, einen
einsamen Schicksalsweg zu beschreiten.

Um mich und über mir erschaute ich die fabelhaften, blendend weißen Regionen des
Eises und der Kälte, über denen, wie ein goldumwobener Posten, die volle
Mitternachtssonne, flammenden Antlitzes, Wache hielt. Über dieser Einöde, ein
ehrfurchtgebietendes Schauspiel — unverändert seit den Tagen seines Entstehens,
— sah ich mich selbst bei dem Versuche, den schwersten Sieg zu erringen, als ein
Zeugnis menschlicher Kraft, des Mutes und der Ausdauer von Leib und Seele. Ich
konnte mich selbst in meinen phantastischen Träumen erblicken, wie ich in diese
sturmdurchtobten Regionen eindrang, wie ich mich über die Eisfelder fortkämpfte,
im trüben Zwielicht des arktischen Morgens, und, mit nur wenigen Begleitern, auf
der öden, sturmbewegten Polarsee das Leben wagte. Ein dunkles, winziges
Pünktchen, sah ich mich langsam vordringen in diese weißen und furchtbaren Öden;
trotzend den schrecklichen Stürmen, die grünen, diamantartigen Eiswälle nehmend,
die reißenden, dunkeln Ströme dieser Eisfelder überschreitend, und bis zum
Schlusse mutig ausharrend, stand ich erfolggekrönt, als Sieger allein auf dem
Endpunkt der Erdachse.

Dieser Gedanke erfüllte mich mit wilder Freude, daß ich, ein weißer Mann, allein
in dieser Forschung Erfolg haben möge, er gab mir einen Antrieb, wie ihn nur ein
Kampf ohne jede Hilfe und die Aussicht auf einen alleinigen Sieg zeitigen kann.
Ich war erfreut in dem Gedanken, daß ich bei diesem Kampfe niemand verpflichtet
war; kein Mensch hatte für mich oder meine Reise Geld aufgewendet, kein Weißer
war da, der mit mir sein Leben aufs Spiel setzte. Ob Erfolg oder Mißlingen, ich
allein würde triumphieren oder einsam zu Grunde gehen. Ich war weder der Einsatz
einer Freundschaftssippe, noch das Pfandstück von Gelehrten, die einen
erdichteten und rätselhaften Ruhm finden mochten, in dem zurückstrahlenden
Lichte der Heldentat eines anderen. Die Forschung war eine persönliche und
deshalb mußte auch die Freude am Gelingen eine persönliche sein.

Man wolle die Sache recht verstehen, die Expedition war keine zufällige; all
mein Leben hing an ihr, all mein Hoffen war auf sie gerichtet; die Ausführung
war ein Teil meines Ichs. Die Pläne für mein Vorgehen waren keine zufälligen
oder sinnlosen. Logisch und klar, entwarf ich meinen Feldzugsplan; er war
begründet auf der genauen Kenntnis der Verhältnisse, auf Erfahrungen, die ich,
nach Jahren der Entmutigung und des Mißerfolges, gesammelt hatte.

In Annoatok errichteten wir aus Packkisten ein Haus.^[^0501]^ Der Bau, Lagerhaus und
Werkstatt zugleich, war eine einfache Sache. Die Wände wurden aus den Kisten
hergestellt, die zu diesem Zwecke in gleicher Größe ausgewählt waren. Die Kisten
wurden schnell aufeinandergestellt und umfassten eine Fläche von 13:16 Fuß. Die
Wände wurden durch hölzerne Latten zusammengehalten, die Fugen mit altem Papier
verstopft und mit Brettern übernagelt. Ein richtiges Dach, bei dem die
Kistendeckel als Schindeln dienten, wurde hergestellt und darauf eine Rasendecke
gelegt, die die Wärme hielt und zugleich gesunde Luftzirkulation gestattete.

Zum Schlusse des ersten Tages schliefen wir unter unserm eigenen Dach. Das neue
Haus hatte den großen Vorteil, daß es unsere gesamte Habe barg und diese
jederzeit leicht erreichbar war. Wenn irgend welcher Vorrat benötigt wurde,
brauchten wir nur eine der Kisten in der Wand zu öffnen.

Nach Vollendung des Hauses gingen wir sofort daran, Schlitten zu bauen, und, was
ebenso wichtig war, Kleider aus Pelz anzufertigen, wozu eine größere Anzahl
Eskimos sofort angestellt wurde. Nach meinem Plane sollte jeder von uns für die
Reise nach dem Pol zwei Garnituren Pelzkleidung mitführen. In den arktischen
Regionen wird die Kleidung, besonders wenn man tagtäglich bis zum Ende seiner
Kräfte marschiert, durch die körperliche Ausdünstung derartig mitgenommen, daß
der einzige Ausweg, sich gesund zu erhalten, darin besteht, die Kleidung häufig
zu wechseln, während die schweißdurchtränkten Pelze ausgezogen werden, um zu
trocknen.

Die Eskimos hatten auch Alles für den Winter vorzubereiten. Zelte von
Seehundsfell sind nur für die Sommerzeit bewohnbar, weshalb sie für die
herannahende Periode der Finsternis und Kälte Iglus aus Steinen und Schnee
erbauten.

Indessen waren sie schließlich einer angenehmen Erholung nicht abgeneigt. Ich
hatte einen stattlichen Posten Tee mitgenommen und trank gewöhnlich mit Francke
gegen 4 Uhr nachmittags eine Tasse davon. Die Eskimos hatten dies beobachtet,
und auf einmal fingen sie an, sich zur Teestunde einzufinden. Glücklicherweise
war ja genug Tee da, um den Eingeborenen damit eine Freude zu machen, und es
dauerte nicht lange, daß ich tagtäglich eine recht große, lebhaft plaudernde
NachmittagsTeegesellschaft in dieser nördlichsten Ansiedlung der Erde hatte.

Ich beabsichtigte, jede Einzelheit der fortschreitenden Arbeit, sofern sie
unsere Reise betraf, zu überwachen, und konnte dabei auch die Leute beobachten
und sehen, welche von ihnen die geeignetesten sein würden, mich zu begleiten.
Der wichtigste Punkt bei allem war aber, daß ich meine endgiltigen Pläne für das
Vordringen zu richtigem Abschluß bringen konnte.

Ich strebte danach, das äußerste Ende der Erdachse in dem Winkel zwischen Alaska
und Grönland zu erreichen, eine vielversprechende Route durch eine neue, öde
Gegend, die noch unerforscht war, ohne die sogenannte „Amerikanische Route“ zu
berühren. Ich wollte in westlicher Richtung, dann aber nordwärts, vordringen und
neue Wege schaffen. Mit Annoatok als Operationsbasis, plante ich, hinreichende
Vorräte über Schley-Land und längs der Westküste des Jagdgebiets zu verteilen, in
dem festen Vertrauen, daß auf dem Wege zum Polarmeer die Jagd in jener Gegend
genügenden Ertrag liefern würde. Diese Reise bis zum Ende des Festlandes sollte
auch eine Erprobung jedes Ausrüstungsgegenstandes bilden, der für das Feld der
Forschung nötig war, und uns in den Stand setzen, zum Schlusse, von einer
ausgesuchten Anzahl Eskimos, die zu wählen, die sich am besten eigneten, die
furchtbaren Strapazen der endlosen, uns bevorstehenden Reise zu überdauern.

Ich sandte einige Jäger auf der beabsichtigten Marschroute aus, um Jagdgründe
ausfindig zu machen, war aber nicht überrascht, daß ihre Suche in der Dunkelheit
keinen greifbaren Erfolg hatte, was soviel bedeutete, daß ich von meiner
vorläufigen Kenntnis der Verhältnisse abhängig sei. Ich wußte nach allgemeinen
Berichten der Eingeborenen und aus den Forschungen Sverdrups, daß das erste
Stück der beabsichtigten Route reichliche Jagd bot, und die Anzeichen deuteten
darauf, daß auch ferner, in gleicher Weise beim Vordringen Nahrung zu finden
sei. Die Bereitschaft, mit der sich die Eskimos im Stande erklärten, auch in
unbekannten Regionen den Bedarf an Nahrung zu beschaffen, wirkte in hohem Grade
ermutigend.

Es lag im vitalsten Interesse, von meiner Operationsbasis aus, mit Leuten und
Hunden in bestem Wohlbefinden aufzubrechen, deren Körper mit gesundem, frischem
Fleische ernährt waren, statt mit dem grausigen, künstlichen Mischmasch, der nur
zu oft den Polarmenschen geboten wird. Und wenn Menschen und Hunde später
hauptsächlich durch die Jagdbeute in den von uns durchzogenen Gegenden verpflegt
werden konnten, so war dies von noch weit wesentlicherer Bedeutung. Wenn meine
Informationen begründet und meine Vermutungen im allgemeinen richtig waren, dann
besaß ich Vorteile, wie sie bisher noch kein anderer Leiter einer
Polarexpedition gehabt hatte. Die neue Route schien auch eine Verschonung mit
den äußerst störenden Hindernissen gewisser nordgrönländischer Ströme zu
versprechen. Alles in allem waren die Aussichten nicht ungünstig.

Mit rührigen, schwer arbeitenden Leuten um mich, wußte ich, daß die Monate der
langen Polarnacht rasch dahingehen würden. Da war noch viel zu tun, und mit dem
ersten Morgengrauen des neuen Jahres mußten wir bereit sein, nach dem Nordpol
aufzubrechen.

:::


[^0501]: [Eine Beschuldigung, die Peary vor seiner Rückkehr nach dem Norden, 1908, verbreitete, war die, daß ich einen Grundsatz der Polar-Ethik dadurch verletzt habe, daß ich weder Erlaubnis zum Aufsuchen des Pols nachgesucht, noch Nachricht von meiner beabsichtigten Reise gegeben hätte. Es gibt keine Grundsätze der Polar-Ethik! Der folgende Brief an seinen Presseagenten Herbert Bridgman, datiert Itah, 26. August 1907, gibt eine Antwort auf jene Beschuldigung:<br />„Mein lieber Bridgman! Ich habe einen neuen Reiseweg nach dem Nordpol entdeckt und will ihn einzuschlagen versuchen. Auf dem Wege von der Buchanan Bay und Ellesmere Land und nordwärts, die Nansen-Straße über das Polarmeer scheint mir eine sehr gute Route zu sein. Dort gibt es Wild bis zum 82° und sind Eskimos und Hunde für die Aufgabe vorhanden. Soviel über den Pol; Bradley wird Ihnen das übrige erzählen.<br />Freundliche Grüße an Alle.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F. A. Cook.“<br />„Es sei daran erinnert“, fuhr Bridgman in seinen Zeitungsberichten fort, „daß Dr. Cook, begleitet von John R. Bradley, Captain Moses Bartlett und einer Anzahl Eskimos North Sidney, N. 8., zu Anfang des vergangenen Juli auf der amerikanischen, mit Hilfsmotor versehenen Schonerjacht »John R. Bradley« verlassen hat, die die Reisegesellschaft im Smithsund an Land setzte. Mr. Bradley kehrte am 1. Oktober auf seiner Jacht nach North Sidney zurück. *Die Expedition ist auf zwei Jahre vorgesehen und für die Reise vollständig mit Hunden und Schlitten ausgerüstet. Die Teilnehmer überwintern 30 Meilen weiter nördlich, als Peary vor zwei Jahren.*“<br />Und dann versuchte Bridgman zusammen mit den unermüdlichen Pro-Peary-Schreiern die Öffentlichkeit glauben zu machen, daß ich nichts weiter bei mir gehabt hätte als Gummibonbons, mit denen ich meine Reise zum Pol unternahm.<br />Dieser nämliche Bridgman druckte auch in dem von den Brooklynern sogenannten „Standard Liar“ den mit mir getriebenen Schwindel ab, als sei er von mir in Szene gesetzt, mit Abbildungen, von denen man sagte, daß sie dem Pressebengel Herbert Berri gehörten. Fünfzehn Jahre hindurch benutzte Bridgman meine Photographien und mein Material für seine Vorlesungen über Arktik und Antarktik, ohne im allgemeinen etwas dafür zu zahlen. Offensichtlich waren mein Werk und meine Resultate zum Entleihen gut genug für ihn, wie es Peary ja auch tat. So lange ich den Interessen Bridgman-Peary förderlich diente, stand meine Glaubwürdigkeit außer Frage, als aber mein Erfolg ihrem Monopol der Nordpoleroberung in die Quere kam, wurde ich der Ehrlosigkeit bezichtigt.<br />Der lustigste und auch charakteristischste Fall des ganzen Bridgman-Peary-Humbugs war die gefälschte, telegraphische Meldung, die Bridgman für Peary in seine Zeitung brachte. Peary behauptet, er habe den Nordpol am 6. April 1909 erreicht. In der Brooklyner „Standard Union“ vom 14. April (also 8 Tage nach jener angeblichen Entdeckung) schrieb Pearys Freund H. L. Bridgman, einer der Eigentümer des Blattes, Folgendes:<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;„*Peary erreichte den Nordpol 12 M. Donnerstag*“ (15. April 1909).<br />Ist Bridgman ein spiritistisches Medium? Wie konnte er, wo Peary tausende von Meilen von ihm und hunderte von der nördlichsten drahtlosen Telegraphenstation entfernt war, diese erstaunliche Heldentat wahrnehmen? War er mit Peary in spiritistisch-telephonischer Verbindung? Oder scheint dies nicht vielmehr auf eine vor Peary’s Abreise getroffene Vereinbarung hinzuweisen — etwa ein Jahr bevor der Versuch unternommen wurde —, an einem bestimmten Tage die „Entdeckung“ des Nordpols anzukündigen?<br />Aus anderen Quellen erfahren wir, daß die Zeitberechnung der Ankunft des Schiffs bei Kap Sheridan gut angestellt scheint, aber in dem auffallenden Bestreben von seiten Pearys, mit Bridgmans 15. April in Übereinstimmung zu gelangen, finden wir ihn in Unruhe. Wenn Peary seine „Entdeckung“ für dies vereinbarte Datum „arrangierte“, würde er für seine Rückreise vom Pol neun Tage gehabt haben. Das würde seine Schnelligkeit um 50 Prozent vergrößert haben, und seitdem man seinen Schnelligkeitsangaben recht skeptisch gegenübertrat, war er, um seine Pol-Entdeckungsgeschichtchen in die Zeit zwischen dem Verlassen Bartletts und seiner Rückkehr zum Schiff einzupassen, gezwungen, Bridgman die Treue zu brechen, in seinem Kalender 9 Tage zurückzugehen und das Datum der Pol-Erreichung auf den 6. April festzusetzen.]{.footnote}
