# Der Schleier der Nacht sinkt hernieder {#sechs .unnumbered}

::: justified

Ein langandauernder, dunkler und greulicher Winter nahte heran. Für mich war
dies eine Zeit fieberhafter Arbeit, in der alle Hände am Werke und alle Stunden
mit dem Gedanken an den Erfolg erfüllt waren. Während sämtliche Leute eifrig
beschäftigt waren, und ich leitete und half, die Schlitten zu bauen, auf Jagd
ging und Fleischvorrat schaffte, sah ich, daß mein Geist fortwährende Anregung
in den Träumen meines Forschertums fand, im Vorahnen und Lösen seiner
Schwierigkeiten, im Gefühl des hämmernden Pulsschlags beim Vordringen über das
Eis des Polarmeers, mit freudig bellenden Hunden und lautem Peitschenknall,
während die wieder aufsteigende Sonne unsern Weg in flüssigem Golde erstrahlen
ließ. Bei der Arbeit des langen Winters, die ich aufzuzeichnen begann, wußte
ich, daß ich einen beständigen Genuß bei der Verfolgung jedes Narwals, Walrosses
und Fuchses haben würde, mit dem niederdrückenden Zweifel, ob Alles zu meinen
Gunsten ausschlagen werde. Am Tagewerk jedes Paars Fäuste hing ich mit regstem
Interesse, denn Zweckmäßigkeit und Gediegenheit der Arbeit bestimmten Erfolg
oder Mißlingen. Von diesem Augenblicke an begann alles in meinem Leben, jeder
Eskimo, jedes Vorkommnis etwas, die beherrschende Aufgabe, der ich mich ganz
gewidmet hatte, Förderndes zu haben.

Mit dem fortschreitenden Winter erhoben sich Stürme von furchtbarer Gewalt. Da
wir bei unserm Lager große Mengen von Fleisch und Speck aufgespeichert hatten,
war es nicht notwendig, daß wir uns in dem tiefen Schneetreiben nach neuen
Vorräten hinauswagten. Während dieser Zeit waren alle Hände eifrig im Innern des
Iglus beschäftigt. Obgleich die Jäger schon vor unserer Ankunft eine Menge von
Tieren und Pelzen gesammelt hatten, entdeckten wir jetzt wider Erwarten, daß der
Vorrat nicht hinreichte. Nach meinen Plänen sollte mich ein großer Trupp
auserlesener Eingeborener bis an die Grenze des festen Landes und etwas auf das
Polarmeer hinaus begleiten, wenn ich im Beginn des Frühjahrs zu meinem Vorstoß
nach dem Pol aufbrach. Da das Frühjahr die beste Jagdzeit ist, war es geboten,
im Voraus genügende Vorräte für die Familien meiner Leute zu beschaffen und,
daran schließend, die Erfordernisse für meinen Zug vorzubereiten. So wurden die
ersten Wintertage von meinen Leuten eifrig zu fortwährender Jagd auf Wild
verwendet und später, als die Dunkelheit der Polarnacht vollends hereingebrochen
war, wurden die Mondschein-Tage und Nächte zu gleichem Zwecke ausgenutzt.

Innerhalb des Polarkreises sind die Jahreszeiten an besondere Bedingungen
gebunden, die von Umständen und Bewegungen abhängen. Wenn man die Bezeichnung
„Jahreszeiten“, wie üblich, auffaßt, so gibt es hier nur zwei, eine Winter und
eine Sommerzeit — einen Winter von neun und einen Sommer von drei Monaten.

Doch ist es für eine bequeme Einteilung der Zeitabschnitte besser, den üblichen
Kreislauf der vier Jahreszeiten beizubehalten. Die Eskimos nennen den Winter
„ookiah“, was auch „Jahr“ bedeutet, und den Sommer „onsah“. Tage sind „Schlafe“,
die Monate Monde, und Zeitabschnitte werden benannt, entsprechend dem Wechsel
der Jagd auf die verschiedenen Tierarten.

Zu Anfang September taucht in Annoatok die Sonne beträchtlich am nördlichen
Horizont nieder, doch ist dann noch keine Nacht. Bei Sonnenuntergang und
-Aufgang verbergen Sturmwolken die Farbennuancierung, die Herrlichkeit der
Dämmerung, und das strahlende Nachglühen verliert sich meist in trübem Grau.

Das Dunkel der nahenden Polarnacht verdichtete sich mehr und mehr, der lichte
Glanz der Sommertage war dahin. Ein Tag von sechs Monaten und eine Nacht von
gleicher Dauer sind als Einheit oft den Polarregionen angedichtet worden, doch
trifft dies nur für eine sehr kleine Stelle am Pol zu.

Wenn man südwärts kommt, sinkt die Sonne, um ein ständig, alle 24 Stunden
wachsendes Stück unter den Horizont. Als wir vom Pol zurückkehrten, vorangehend
und folgend der der Nacht, war ein Zeitraum von Tag und Nacht, der sich
verlängerte mit der sich vermindernden Breite.

Das ist der Zeitpunkt, der es uns ermöglicht, die üblichen Bezeichnungen der
Jahreszeiten beizubehalten, Sommer für die Doppeltage, Herbst für die Zeit der
niedergehenden Sonne. Diese Jahreszeit beginnt, sobald die Sonne zum ersten Male
um Mitternacht für einige Augenblicke hinter dem Eise untertaucht. Diese
Augenblicke wachsen schnell an, doch wird man kaum gewahr, daß die Sonne
unterging, bis Tag und Nacht von gleicher Länge sind, denn die Nacht bleibt
hell, wenn auch nicht klar. Dann wird der Tag rasch kurz und trübe und die Sonne
sinkt, bis sie nur noch ein Schimmer des Tagelichts ist. Der Winter umfaßt die
lange Nacht, und den Frühling bezeichnen die Tage steigender Sonne, einen
Zeitabschnitt, der den Herbsttagen des Sonnenniederganges entspricht.

In Annoatok sieht man die Mitternachtssonne zum ersten Male am 23. April und am
19. August taucht sie in See. So umkreist sie den Horizont, den Sommer bringend,
und einen ununterbrochenen Tag von 118 Tagen. Die Sonne geht unter am 24.
Oktober mittags, um nach langen Doppelnächten erst am 19. Februar wieder
aufzugehen. Die arktische Luft mit ihrer niedrigen Temperatur und der Menge
frostiger Feuchtigkeit lenkt die Sonnenstrahlen derartig ab, daß, wenn niedrig,
sie sich kaum ein oder zwei Grade erheben; deshalb entspricht der genaue Tag
oder die Stunde des Sonnenauf- und Unterganges nicht den mathematischen
Berechnungen. Dann folgen Tage des Frühlings.

Im Herbst, wenn der wohltuende Einfluß der Sonne fortfällt, beginnt der Kampf
der Elemente, der andauert, bis ihn die vernichtende Kälte der Polarnacht
dämpft.

Obgleich jede Arbeit im Freien sehr unbehaglich war, zwang uns doch der Bedarf
für unser Unternehmen zu einer fortwährenden Jagdtätigkeit auf Walrosse,
Seehunde sowie Narund Weißwale. Dadurch gewannen wir Nahrungs- und
Feuerungsmittel.

Bevor sich das Wintereis über See legte, wurde Jagd auf Schneehühner und
Renntiere gemacht, um unsern Tisch während der langen Polarnacht mit guten
Bissen zu versorgen, während Bär und Fuchs den Gaumen der Eskimos erfreuten und
ihnen Kleidung verschafften.

Manch weite Reisen wurden unternommen, um einen erheblichen Vorrat von Gras zu
beschaffen, zwecks Ausfütterung von Stiefeln und Handschuhen, und ebenso Moos,
das als Docht für die Eskimolampe dient. Während der Monate September und
Oktober waren die Eskimos in fieberhafter Tätigkeit, längs der ganzen
Grönlandküste, Vorräte heranzuschaffen. Kurz nach meiner Ankunft lief das
Gerücht von Ansiedlung zu Ansiedlung, daß ich in Annoatok sei, und zu einem
Vorstoß nach dem „Big Nail“ die Hilfe der Bevölkerung wünsche. Eine eifrige und
freiwillige Betätigung setzte ein. Die Erfordernisse des Nordens und des von mir
beabsichtigten Unternehmens kennend, gingen die Eskimos, ohne meine besonderen
Instruktionen und nur auf eine kurze Skizze des geplanten Polarzuges, der von
Siedlung zu Siedlung bekannt gegeben wurde, eifrig daran, alles Notwendige
herbeizuschaffen. Sie wußten besser als ich, wo eine einträgliche Jagd und aller
unbedingt notwendige Bedarf zu beschaffen war. Dies befreite mich von großer
Verantwortlichkeit. Jede Ortsgruppe der Eingeborenen hatte ein bestimmtes
Arbeitspensum zu leisten, je nach den für sie erreichbaren Hilfsquellen, im
Anschaffen des großen für unsere Reise notwendigen Materialbestandes, denn jede
Ansiedlung hatte ihre besonderen jagdlichen Vorzüge.

An einigen Plätzen gab es Füchse und Hasen, deren Felle wir für Kleidung und
Strümpfe brauchten, im Überfluß und die Eskimos mußten nicht nur eine
größtmögliche Anzahl davon beschaffen, sondern auch die Felle präparieren und
sie zu ordentlicher Kleidung verarbeiten. An anderen Orten gab es wieder
reichlich Renntiere, deren Felle wir für Schlafsäcke brauchten, während die
Sehnen als Nähmaterial dienten. Anderwärts waren Seehunde das Jagderträgnis,
deren Felle unserm wichtigsten Bedarf, zu Stiefeln und der Menge von
Angelschuren und Peitschen, dienten.

So waren Männer und Frauen und die Mehrzahl der Kinder, an 250 Menschen, eifrig
im Dienste der Expedition tätig. Die Arbeit ging gut von statten und mit
besserer Kenntnis aller Erfordernisse, als sie sich jemals ein landfremder
Weißer erwerben kann.

Die Suche nach Walrossen und dem Narwal kam allein auf unser Risiko, obgleich
der Narwal, von den Walfischfängern *Seeeinhorn* genannt, dem weißen Manne
höchst selten zu Gesicht kommt. Diese Jagd bot für einige Zeit guten Erfolg und
nützliches Material. Der Tran der Tiere ist der Stolz jedes Hausvaters, denn er
gibt der Lampe eine lange und heiße Flamme, die nicht qualmt, die das Iglu nicht
verräuchert, und die Schwarte gilt als ein ganz besonderer Leckerbissen. In
Würfel geschnitten, sieht der Speck aus und schmeckt wie Kammmuscheln, nur mit
einem leichten, tranigen Beigeschmack. Das Fleisch trocknet leicht und gilt als
ein Appetiterreger oder als „Lunch“, das man auf Schlitten- oder Kajakreisen zu
sich nimmt. In dieser Gestalt war es uns von außerordentlichem Nutzen, denn auf
unsern weniger dringlichen Märschen diente es uns statt des Pemmican.

Narwale spielen in Gesellschaft, fern vom Ufer, gewöhnlich längs des Randes
großer Eisfelder und ihre elfenbeinartigen Stoßzähne leuchteten aus Wolken von
Atem und Gischt hervor. Sobald man diesen erfreulichen Anblick gewahrte, wurde
jedes Kajak bemannt und die Kanoes schossen wie Seevögel über die Wogen. Einige
Eskimos kletterten auf die Eisfelder und warfen von sicherem Fußpunkt ihre
Harpunen; andere hielten sich hinter großen, treibenden Eisblöcken verborgen und
machten auf die vorüberkommenden Tiere einen plötzlichen Angriff. Noch andere
kommen von hintenher, denn der Narwal kann schlecht rückwärts sehen und kehrt
sich nur selten zurück, um seine Verfolger zu beobachten, die so schnell sind,
daß sie ihn leicht überholen können.

An diesen aufregenden Jagden beteiligte ich mich mit großem Vergnügen und war
fast bei jedem Kampfe in Gedanken zugegen, denn diese Wasserjagd verschaffte uns
Nahrungsmittelvorräte, die ich, anstatt mich selbst auf Pemmican zu beschränken,
auf meinem Zuge nach dem Nordpol zu benutzen gedachte. Als die aus Häuten
hergestellten Kanoes, wie Tümmler, über das Wasser schossen, fühlte ich diese
Bewegung, mein Denken bedrücken; mit dem Erheben jeder schnell vom Arm der
Eskimos geschleuderten Waffe fühlte ich sozusagen mein Herz stille stehen; mit
jedem Fehlschlag hatte ich ein Empfinden der Bestürzung; mit dem Aufholen jedes
schleimigen Ungetüms schien ich mir gewissermaßen näher am Ziel.

Die Jagd auf den Narwal ist schon an sich, auch ohne daß man, wie ich, ein
persönliches Interesse an ihr hat, eine sehr aufregende. Die Harpune wird immer
nur aus geringer Entfernung geschleudert. Wenn das Schwimmholz das Ende der
Fangleine des erschreckten Tieres zeigt, so folgt ihm die Reihe der aus Häuten
verfertigten Kanoes. Von Natur scheu und in Furcht emporzutauchen, um Atem zu
holen, geht der Narwal tiefer, so lange, bis er fast erstickt ist. Wenn er
heraufkommt, ist sogleich eine Anzahl Eskimos in seiner Nähe mit geschwungenen
Lanzen, die ihm schwere Wunden beibringen.

Wieder taucht der Narwal nach kurzem Atemzuge in die Tiefe und flieht so schnell
er kann, doch kommt er nur langsam vorwärts und eine blutrote Linie bezeichnet
seine verborgene Fährte. Blutverlust und Luftmangel geben ihm keine Aussicht auf
Kampf. Wieder taucht er mit einem Wasserstrahl auf, wieder werden die Lanzen
geschleudert.

Der Kampf zieht sich unter manch aufregenden Zwischenfällen mehrere Stunden hin,
schließlich aber unterliegt immer der Narwal und bietet eine Beute von einigen
tausend Pfund Fleisch und Tran. Der Sieg ist gewöhnlich nicht eher gewonnen, als
bis die Jäger weit ab von Hause und fern der Küste sind, aber der Eskimo ist ein
mutiger Jäger und ein tüchtiger Seemann.

An den Riesenleib des Narwals hängen sich die gebrechlichen Kajaks in langer
Reihe, das Schleppen geht langsam vor sich und Wind und Wellen machen diese
Aufgabe zu einer schwierigen und gefahrvollen. Von dem Narwal sieht man nichts
und von den Kajaks sehr wenig, denn die Spritzwellen spülen über die kleinen
Fahrzeuge und nur die Blätter der Doppelremen sieht man in regelmäßiger
Pendelbewegung hin- und herschwingen. Die Heimfahrt erfordert viele Stunden und
einen Aufwand harter Arbeit, aber man muß die Kraft aufwenden, denn ein Reichtum
an Fleisch und Fett ist der Gipfelpunkt des Eskimoehrgeizes.

Sieben dieser schwerfälligen Tiere wurden innerhalb fünf Tagen erlegt und
ergaben eine Menge von mehr als 40 000 Pfund Nahrungsmittel und Brennmaterial.
Der Anblick dieser zitterigen Riesenmasse von Speck erfüllte mein Herz mit
Freude. Unser Erfolg war kein zu frühzeitiger, denn jetzt verschwanden die
Narwale plötzlich und wir sahen nichts mehr von ihnen. Um diese Zeit wurden in
Itah auch drei Weißwale durch eine ähnliche Jagdmethode erbeutet.

Als der richtige Winter hereinbrach, jagten die Stürme mit solcher Gewalt über
Land und See, daß es nicht länger anging, sich im Kajak auf das Wasser zu wagen.
Nachdem wir noch einige Walrosse vom Boote aus erlegt hatten, beschränkte sich
die Wasserjagd nur auf die Pirsche auf Seehunde über das junge Eis. Da diese
Jagd bald nur noch auf einige offene Stellen in der Nähe des aufsteigenden
Hochlands begrenzt war, setzte in jedem Orte von Annoatok bis Kap York eine
eifrige Verfolgung ein, und Stunde für Stunde, Tag für Tag waren die
wetterharten Eingeborenen eifrig bei dem Seehundsfang, bis die Jagd
gezwungenerweise vom Meere aufs Land verlegt werden mußte. Jetzt hatten wir kein
Karibufleisch mehr und die kleinen Alke, die wir Sommer über im Garn gefangen,
samt den später erbeuteten Eidergänsen verschwanden bald als tägliche Kost. Wir
mußten uns jetzt solch schmackhaftes Landwild, wie Hasen, Schneehühner und
Renntiere beschaffen, denn wir hatten noch nicht gelernt, dem fischigen,
lebertranartigen Fleisch, das allen Seetieren eigen ist, Geschmack abzugewinnen.

Gewehre und Munition wurden nun verteilt und wenn der Wind so ruhig wehte, daß
wir uns herauswagen konnten, dann suchte jeder Eskimo die nahen Hügel auf. Auch
Francke machte sich, mit seiner Flinte über der Schulter, Bewegung.

Diese vereinten Anstrengungen hatten als Ergebnis eine Menge Schneehühner, zwei
Renntiere und sechzehn Hasen. Der Schnee bedeckte die höheren Abhänge und zwang
das Wild tiefer, näher an See herabzugehen, wo wir noch hoffen konnten, in dem
Dämmerlicht der beginnenden Polarnacht zu jagen.

Mit reichlich verstauten Mundvorräten und günstigen Aussichten auf andere
schmackhafte Fleischsorten, brauchten wir keine Sorge zu haben, im Winter ohne
Vorräte zu sein. Francke war ein Idealkoch in der Zubereitung dieses Wildes,
denn er hatte eine glänzende Fertigkeit, unsere einfachen Vorräte äußerst
schmackhaft zu gestalten.

Mitte Oktober waren die Fuchspelze sauber zugerichtet und neue Stahlfallen
wurden verteilt und in der Nähe der zahlreichen Baue aufgestellt. Um diese Zeit
hatten alle Eskimos ihre Seehundszelte verlassen und sich behaglich in ihren
Winteriglus eingerichtet. Die Erde war mit Schnee bedeckt und die See fast
vollständig zugefroren.

Jeder war eifrig beschäftigt, Alles für die kommende Kälte und Finsternis
vorzubereiten. Die Temperatur sank 20 Grad unter dem Gefrierpunkt. Die heftigen
Stürme wurden seltener und die Luft, obgleich kälter, war weniger feucht und
nicht so unangenehm. Durch die Gezeiten wurden längs der Küste Eisbanken
geschaffen, und über diese begannen die Schlittenfahrten zu kurzen Ausflügen, um
die Fallen mit Köder zu versehen und die gefangenen Füchse einzusammeln.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![Polar-Mittnacht](Meine_Eroberung_des_Nordpols_080.jpg "Polar-Mittnacht"){#b080}
::::

Unser Leben verlief nun in einer regelmäßigen Arbeitseinteilung, die während der
folgenden langen Winternacht praktisch innegehalten wurde. Um das Kistenhaus, in
dem ich mit Francke zusammenwohnte, waren Iglus errichtet, die acht bis zwölf
Familien beherbergten. Der Stamm von 250 Eingeborenen war in eine Reihe von
Siedlungen, die Küste entlang, verteilt und durchschnittlich vier Familien
bildeten eine Gemeinde. Jeden Morgen früh klopfte Koo-too-ting-wah an meine Tür,
trat ein und ich erwachte schlaftrunken, während er das Feuer anfachte. Während
ich aufstand, wurde heißer Kaffee bereitet und wir nahmen gemeinsam unser
Frühstück mit Biscuits zu uns. Um 7 Uhr — nach unserer Zeitrechnung — kamen fünf
oder sechs Eingeborene und nach einem reichlich bemessenen Kaffeetrunk begann
die Arbeit. Ich lernte sie an, mir bei der Anfertigung meiner Schlitten aus
Hickoryholz zu helfen. Einigen zeigte ich den Gebrauch moderner
Zimmermannswerkzeuge, die ich mitgenommen hatte. Eine andere Mannschaft lehrte
ich, das biegsame, aber zähe Hickoryholz krümmen, was dadurch erzielt wurde, daß
Lappen um das Holz gewickelt und dies dann in heißes Wasser gesteckt wurden.
Andere wieder wurden angestellt Hundegeschirr und Winterkleidung anzufertigen
oder Fleisch zu trocknen. Nicht eine Stunde am Tage ging verloren. Mittags
machten wir eine Pause, um einen Happen gefrorenes Fleisch und heißen Tee zu uns
zu nehmen, dann gingen wir wieder an die Arbeit, ohne Unterbrechung, bis 5 oder
6 Uhr.

Währenddessen begaben sich andere Männer des Stammes, schon vor dem frühen
Morgen der immer dunkler werdenden Tage, auf die Jagd. Andere wiederum besuchten
die Siedlungen und sammelten alle Felle und alles Wild, das erlegt war. Die
Frauen, in den matt erleuchteten Iglus, waren nicht weniger beschäftigt. Ihnen
fiel die Aufgabe zu, beim Trocknen der Pelzfelle zu helfen, das getrocknete
Fleisch zuzubereiten und unsere Kleidung anzufertigen. Den ganzen Tag über saßen
sie in ihren Schnee- und Steinhäusern, Massen übelriechender Felle vor sich, die
sie abhäuteten und zu praktischen Kleidungsstücken verarbeiteten. Ich überwachte
diese Arbeit, oft von Iglu zu Iglu gehend, mit einem Interesse, das an Angst
grenzte, denn von ihrer Stärke, Dicke und Dauerhaftigkeit hing mein Leben und
das meiner Begleiter ab, die ich mir auswählte, während der kalten Tage, die auf
meiner Polarreise unvermeidlich waren. Aber diese geduldigen Frauen mit ihren
breiten Gesichtern machten ihre Sache gut. Ihre Geschicklichkeit ist ganz
besonders bemerkenswert. So nahmen sie mir z. B. Maß unter ungefährer
Abschätzung meiner alten Garderobe und nach Augenmaß. Kleidungsstücke wurden
angefertigt, die sehr gut paßten, nachdem Pelzstücke herausgeschnitten oder
eingesetzt waren. Nadeln gelten unter den Eingeborenen tatsächlich als kostbar
und sind so wertvoll, daß, wenn die Spitze oder das Ohr abbricht, sie mit
unsäglichem Eifer und Geduld das abgebrochene Stück heiß machen, es glätten und
mittels eines Werkzeugs ein neues Ohr bohren oder mit gleichem Eifer eine neue
Spitze auf den Steinen anschleifen. Mit bewundernswerter Geduld machen sie sich
selbst Fäden, indem sie Renntier- oder Narwalsehnen trocknen und abziehen,

Hätten sie nicht so ungewöhnlich scharfe Augen, so wäre eine derartige Arbeit
unter solchen Verhältnissen ein Ding der Unmöglichkeit. Ein Eingeborener kann in
der Dunkelheit Dinge erspähen, die ein Weißer nicht zu sehen vermag. Diese
Sehschärfe ermöglicht dem Eskimo, wenn notwendig, im fast Stichdunkeln auf Jagd
zu gehen und mühselige Kunststücke von Handfertigkeiten auszuführen, die bei dem
trüben Lichte ein Fremder kaum zusammenstümpern könnte. Ich bemerkte zu meinem
größten Erstaunen, daß, wenn die Eingeborenen eine Photographie oder einen
Gegenstand, den ich ihnen gab, betrachteten, sie ihn stets über Kopf hielten.
Alle Gegenstände werden, wie bekannt, von der Netzhaut des Auges
wiedergespiegelt und unsere Vertrautheit mit dem Maße und den Wechselbeziehungen
der Dinge setzen unser Gehirn in den Stand, uns den Gegenstand oder das
Vorkommnis in dem richtigen Winkel zu vergegenwärtigen. Diese befremdende,
instinktive Handlung der Eingeborenen würde ein interessantes Kapitel der Optik
bilden.

Während wir mit Eifer und Interesse unsern verschiedenen Beschäftigungen
nachgingen, schloß und verdickte sich die riesige Eiskruste, die das Meer für
soviele Monate gefangen halten sollte.

In den letzten Tagen des kurzen Sonnenscheins klarte das Wetter auf und um
Mittag des 24. Oktober suchte jeder im Freien den letzten Strahl des sterbenden
Tageslichts zu erhaschen. Das war ein Farbenglanz, ein köstliches Glitzern, doch
Alles war traurig, als die Sonne hinter dem südlichen Eise versank, denn sie
sollte für 118 Tage nicht wieder aufgehen.

Kurz vor Eintritt der Dunkelheit veranstalteten die Eskimos ihr alljährliches
Jagdfest mit jener instinktiven und doch gekünstelten Fröhlichkeit, mit der
Naturvölker versuchen, ein hereinbrechendes Unheil abzuwenden.

Es ist tatsächlich ein komischer Anblick, eine Anzahl aufgeregter, lachender
Eskimos versammelt zu sehen, um zwei „Meister“-Hunde im gegenseitigen Wettkampf
zu beobachten. Obwohl der Reiz des Wettens ihnen unbekannt ist, sehen doch die
Eingeborenen dem Hundekampf mit dem gleichen, gespannten Interesse zu, mit dem
eine besondere Art von Sportsleuten die Hahnenkämpfe verfolgt. Oft kämpfen die
Hunde nicht gerade ritterlich, denn eine Anzahl Tiere, zusammengerottet, greifen
einen einzelnen Hund an. Die für den Kampf auserwählten Hunde sind natürlich die
besten aus dem Rudel. Ein Hund, der seine Überlegenheit behauptet, wird König
und, wenn er geschlagen, Adjutant des Königs.

Nach der erzwungenen Begeisterung dieser kurzen Zeit der Erregung beginnen die
Eskimos der unvermeidlichen Melancholie der Natur zu verfallen, sobald die
Sonne, die Quelle alles natürlichen Lebens, verschwand und Finsternis herabsank.
Schwermut legt sich allmählich auf ihr Gemüt, große Trübsal lastet auf ihnen und
ihrer bemächtigt sich ein Hang zum Weinen. In dieser Jahreszeit wurde die
Dunkelheit von Stunde zu Stunde stärker, die Kälte wuchs und ließ auch die Iglus
erkalten; der Wind, der während des Sonnenscheins frohlockte, weinte jetzt und
seufzte in Schmerz — es liegt etwas Grausames, Unheimliches, Übernatürliches in
seinem zauberisch-trübseligen Wehen. Draußen fällt der Schnee und das Meer
erstarrt, das Rauschen der Brandung verstummt, die Tiere der See verschwinden
allmählich und die Landtiere werden selten. Die Nahrungsquellen versiegen und
die Eskimos fühlen unbewußt die rauhe Hand der Not, jenes furchtbaren Hungerns,
das für sie den Tod bedeutet. Die Psychologie dieser Zeit des
Niedergedrücktseins liegt, zum Teil zweifelsohne, in jener instinktiven Furcht
vor dem Tode aus Nahrungsmangel und dem natürlichen Gefühl unendlicher
Schwermut. Überdies haben sie die schwere Sorge, entspringend einem angeborenen
Aberglauben, daß, sobald das Meer zugefroren ist, die Seelen aller derer, die
auf See umkamen, während der langen Nacht, in den Wassern gefangen sind. Der
Kampf dieser Menschen mit den Elementen der Natur ist ein zu gewaltiger, als daß
sie nicht, wie andere Naturvölker, sehr abergläubisch sein sollten. Obwohl ihre
Religion eine sehr primitive und altüberkommene ist, fühlen sie gewöhnlich nur
bei Beginn der langen Polarnacht das furchtbare Herannahen einer übernatürlichen
Gewalt. Als der letzte Sonnenrand hinter dem Eise im Süden herabsank, kam über
die Eskimos eine förmliche Periode der Melancholie, während welcher sie alle
schmerzlichen Verluste, die jede Familie erfahren, und die Schicksalsschläge und
Unglücksfälle des ganzen Jahres sich ins Gedächtnis zurückriefen.

Ich werde diesen langen, trüben Abend, der viele Tage auf uns lastete, niemals
vergessen. Die Sonne war untergegangen und ein düsterer, graugrüner Trauerflor
hing über der eiserstarrten Erde. In dem trüben Halbdunkel konnte man kaum die
Umrisse der Iglus, die Bodenerhebungen des schneebedeckten Landes und die
schwarzen, meandrischen Krümmungen der offenen Wasserrinnen erkennen, in denen
das Meer noch nicht zugefroren war. In meinem Kistenhaus sitzend, wurde ich
plötzlich von einem Geräusch aufgeschreckt, das mich für einen Augenblick
erschreckte. Ich ging zur Tür und stieß sie heftig auf. Über dem bläulichen,
schneebedeckten Lande, mit seinen Erhebungen und Tiefen, reckten sich
dunkel-purpurne Gestalten — titanenhafte Schatten, grabesdüster, verhängnisvoll,
einige mit verschrumpften Häuptern, andere mit gespenstischen, drohend erhobenen
Waffen. Wolkige, unheimliche Streifen bläulichen Nebels erhoben sich
geistergleich über dem Meere. Aus der düstern, schweren Luft erscholl ein Klang,
wie lautes Weiberschluchzen und aus der Ferne ertönten klagende, weinende Laute.
Angstvolle Töne durchzitterten zuweilen die Luft und hin und wieder erklangen
wilde Chöre herzbrechender Verzweiflung. Ich hatte den Eindruck, daß ich im
Lande eines jammervollen Hinsterbens sei, in einer Art Fegefeuer, in dessen
graugrünem Zwielicht schemenhafte Gestalten hin und her wogten.

Ich glaube, daß jeder Mensch unwillkürlich ein Gefühl der Ehrfurcht vor der
Trauer empfindet. Mit gedämpftem Tritt verließ ich das Iglu und schritt in die
eisige Einsamkeit, vorsichtig auftretend, um nicht in der Dunkelheit in einen
unbemerkten Riß des offenen Meeres zu geraten. Es bot sich mir ein seltsamer,
unheimlicher Anblick. Längs der Küste fand ich viele Eskimofrauen versammelt,
über das dunkle, brandende Wasser gebeugt oder, hier und da, an den tintigen,
offenen Wasseradern des festen Eises zu zweien oder dreien zusammenstehend.
Betrübt und verzweifelt, die Arme gerungen, sah ich fast alle hundert Schritte
eine weinende Mutter mit ihren Kindern. Sie standen da, starr und steif,
bewegungslos, würdige Bilder der Verzweiflung, oder sie wanden sich rasend hin
und her; während andere weitab allein und ganz verlassen einherwandelten.

Die trübe, diesige Luft, von einem fremdartigen, phosphorezierenden Grün
gefärbt, schien eine Stätte des Todes anzudeuten und jetzt, längs des ganzen
Horizonts, glühte das Flackern riesiger Totenlichter, da wo die Sonne sank, bald
karmesin, bald blutigrot zu dem leichentuchartigen Himmel empor. Zur Linken
erkannte ich, als ich weiter ging, Tungwingwah mit einem Kind auf dem Rücken und
einem Beutel mit Moos in der Hand. Sie stand hinter einem öden Felsen, ihr
Gesicht den schwachroten Sonnenstrahlen zugekehrt, bewegungslos. Dicke Tränen
stürzten aus ihren Augen, aber kein Laut erscholl. Auf meine leise Frage
antwortete sie nicht. Ich lud sie zu einer Tasse Tee ein, in der Meinung, ihre
trüben Gedanken zu verscheuchen und ihre Zunge zu lösen. Aber noch konnten sich
ihre Blicke nicht von der letzten weit entfernten Linie des offenen Wassers
trennen. Von einer anderen Frau erfuhr ich später, daß im verflossenen April
ihre fünfjährige Tochter, während sie am Rande des Eises spielte, ausgeglitten
und in der See ertrunken war. Nun trauerte die Mutter, weil das Eis die Seele
ihrer Kleinen begrub.

Etwas weiter hin stand Al-leek-ah, ein Weib mittleren Alters, mit zwei kleinen
Kindern an ihrer Seite. Sie war hysterisch in ihrem Kummer, jetzt lachte sie ein
unheimliches Gekicher, dann schrie sie laut und stöhnte wie in großer Qual und
dann tanzte sie wieder mit den Bewegungen einer Wahnsinnigen. Ihre Geschichte
erfuhr ich durch ein Geplapper, das sich durch ihre Seelenangst zog. Towanah,
ihr erster Gatte, war vor zwanzig Jahren durch eine Harpunenleine unter das Eis
gezogen worden und, obwohl sie sich noch dreimal verheiratet hatte, suchte sie
doch die Erinnerung an ihre erste Liebe aufrechtzuerhalten. Ich ging weiter,
erstaunt über eine so rührende, lang dauernde Treue.

Noch etwas weiter hin, an der steilen Böschung der Hauptküste, sah ich Ahwynet,
ganz allein im dunkeln Schatten einer großen Klippe. Ihre Geschichte wurde in
Gesängen und Klagen laut. Ihr Mann und alle ihre Kinder wurden von einer Lawine
in die stürmische See gerissen. Es lag eine Art wilder Poesie in ihrem
Klagegesang und Tränen traten mir ins Auge. Das Donnern der Lawine, das Pfeifen
des Windes, das Rollen der See wurden im Gesange angedeutet, und dann klang es
in herzbrechenden Lauten „Blut von ihrem Blut, Fleisch von ihrem Fleisch unter
den eisigen Wassern“ und andere Gefühle, die ich bei dem unterdrückten
Schluchzen nicht verstand.

Kalte Schauer liefen mir über den Rücken und ich machte Kehrt, um mich in das
Lager zurückzuziehen. Hier bot sich mir ein Anblick, den ein Dante vielleicht
hätte annähernd schildern können, ich vermochte es nicht. Ich fühlte, daß ich,
ein Fremder, im Begriffe stand, in das fremde und geheimnisvolle Reich der
Leiden einzudringen. Ich fühlte den dumpfen Druck jener Grenze zwischen dieser
und jener Welt. Diese Frauen verkehrten mit den Seelen ihrer Toten. Denen, die
im Meere zugrunde gegangen waren, erzählten sie, bevor sich das Eis über ihnen
schloß, alle Neuigkeiten des vergangenen Jahres — alles Interessante und
Persönliche, auch aus früheren Jahren, soweit als sie sich dessen erinnerten.
Fast jede Familie verliert alljährlich eines ihrer Mitglieder in See; fast jede
Familie war durch diese weinenden Frauen vertreten, die mit ihrem eigenen,
naiven Kummer belastet, sich noch seltsamerweise bemühten, die Seelen der
verzweifelten und trostlosen Toten zu erheitern.

Während die Weiber weinten und ihre Abschiedsworte an die Toten richteten,
feierten die männlichen Stammesangehörigen mit Gesängen und dramatischen Tänzen
in den Iglus die wichtigen Ereignisse des abgelaufenen Jahres.

Im Innern wurden die Iglus von steinernen Tranlampen trübe erleuchtet, die den
ganzen Winter hindurch für Licht und Wärme sorgen. Die Lampen bestehen aus einem
halbmondförmigen Stein mit Aushöhlung, in der sich der Tran und, als Docht, ein
gepreßtes Stück Moos befinden. Früh in der Jahreszeit angezündet, geben diese
Lampen für einen ganzen Winter ein trübes, ständig flackerndes Licht; grotesk
spielen die Schatten auf den gewölbten Wänden. Ein übler Ölgeruch durchdringt
den unlüftbaren Raum. In dieser unheimlichen, gelbräucherigen Beleuchtung führen
die Männer ihre phantastischen Tänze aus. Sie bewegen nur den Rumpf ihres Leibes
hin und her, wobei sie eigenartige Sangesweisen ertönen lassen. In einem
sprunghaften, merkwürdigen Gesange berichten sie die Geschichte der großen
Ereignisse des Jahres, erfolgreiche Jagdzüge, schwere Stürme und Alles, was in
ihrem Leben von Bedeutung schien. Beim Tanzen erheben sich ihre Stimmen zu einem
hohen Grad der Erregung und ihre Augen funkeln wie glühende Kohlen. Mit den
Armen machen sie tolle Bewegungen und einige fangen an, unbändig zu schluchzen.
Ein hysterisches Gelächter erfaßt wieder andere. Schließlich endet der Tanz,
erschöpft verfallen sie in eine kurze Stumpfheit, aus der erwachend, ihre
Melancholie verschwunden ist. Die Frauen kehren vom Meeresufer heim, trocknen
ihre Tränen, vergessen aus freiem Antrieb ihre Niedergeschlagenheit und lächeln
wieder.

Während ich mit Interesse die sich mir bietenden, merkwürdigen Schauspiele
mitansah, begeisterte mich der Sonnenuntergang des Jahres 1907 zu dem Endwerk
und ich traf Anordnungen, die Ausrüstung zu vervollständigen, mit der beim
Aufsteigen der Sonne von 1908 die Eroberung des Pols begonnen werden sollte.
Glücklicherweise wurde ich nicht durch die übliche Gesellschaft von Neulingen,
die auf Polarexpeditionen mitgenommen werden, gehemmt. Nur zwei von uns waren
Weiße und Weiße müssen — auch die besten — als Dilettanten betrachtet werden, im
Vergleich zur Erfahrung und Tüchtigkeit der Eskimos in ihrem eigenen Lande.
Unser Proviantvorrat enthielt nur die unbedingten Faktoren einfacher Ernährung.
Besondere Nährmittel, Konserven und Preserven nahmen keinen großen Raum in
unsern Vorräten ein, auch hatten wir weder Ballons, noch Automobile,
Motorschlitten oder andere spaßige Vorrichtungen. Doch, wie schon gesagt, hatten
wir das, was von größter Wichtigkeit war; vorzügliches Hickoryholz und Eisen im
Überfluß zur Anfertigung von Schlitten, von denen unser Geschick in erster Linie
abhing.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
