# Die erste Woche der Polarnacht {#sieben .unnumbered}

::: justified


Die Sonne war hinter dem Horizonte niedergegangen und die Dämmerung wurde
beständig tiefer. Alle 24 Stunden, um die Mittagsstunde, sobald die Sonne über
dem Horizont stand, erglühte der Himmel südwärts in den wunderbaren, gedämpften
Farben des Sonnenuntergangs. Währenddessen war unsere Arbeit erheblich vorwärts
gekommen. Pelze, die uns auf der beschlossenen Expedition gegen die Kälte des
äußersten Nordens schützen sollten, waren für unsere Kleidung fertig; Fleisch
und Fett, als Nahrungs- und Feuerungsmaterial‚ waren getrocknet und in
zahlreichen Lagern aufbewahrt; mehrere Schlitten und ein Teil der Ausrüstung
waren beschafft.

Noch brauchten wir eine große Menge von Vorräten und, während eine Anzahl
Eskimos mit ihrer gewohnten Arbeit beschäftigt war, beschlossen wir, daß andere,
soviel, wie möglich, die Tage des Zwielichts benutzen sollten, um auf Bären,
Karibus, Füchse, Hasen und anderes Wild, fernab den gewöhnlichen Plätzen der
Eingeborenen, zu jagen.

Vor dem Verschwinden des Nachleuchtens der Sonne, am 26. Oktober, waren sieben
Schlitten mit 60 Hunden am Fuße der Eisfelder, in der Nähe unseres Lagers
bereit, nach den Jagdgründen in der Nähe des Humboldtgletschers aufzubrechen,
eine Entfernung von hundert Meilen nördlich.^[^0701]^

Während die Treiber auf das letzte Zeichen warteten, tobten die Hunde
fürchterlich. Ich konnte in der Dunkelheit kaum die Umrisse meiner Gefährten
sehen und es war schwierig, auf dem wechselnden Schnee und dem, je nach den
Gezeiten, aufoder niedergehenden Eise einen Pfad zu finden.

Der Befehl zum Aufbruch wurde gegeben und meine Begleiter nahmen den Ruf auf.

„Huk, Huk, Huk!“ (geht, geht) riefen sie, während die Hunde mit Sprüngen und
Bellen-antworteten.

„Howah, howah!“ (gut, gut!) — „Egh, egh!“ (halt, halt!) — „Aureti“ (ruhig)
echote es längs den Reihen der Gefährte. Endlich ließ der wilde Trubel nach, die
Hunde regelten ihr Sprünge zu einem leichten Trab und wir eilten stetig auf der
gefrorenen Flutgrenze des Eisrandes entlang. Die Schlitten sprangen über Steine
und Eisblöcke, fuhren längs den gefährlichen Abhängen hin, in deren Tiefe ich
das Rauschen des Wassers hörte und glitten über Spalten und an tiefen Abgründen
entlang. Über die Schlitten springend, führend, zur Eile treibend oder
zurückhaltend und ihre Peitschen durch die Luft schwingend, machten die Eskimos
mit jener Geschicklichkeit, die nur den Eingeborenen eignen kann, den Weg
ausfindig und überwachten die Hunde, die von ihren wölfischen Vorfahren nur
wenige Generationen getrennt sind, mit erstaunlicher Behendigkeit.

Ein leiser Wind wehte die Abhänge herab und ließ den Atem über unseren Köpfen
gefrieren. Die Temperatur war 35° unter Null. Zu unserer Linken lag das
Kane-Becken, uns die Geschichte eines Zuges nordwärts ins Gedächtnis rufend. Es
war voll von übereinandergeschobenem Pack- und Trümmereis, hier und da ein Berg,
alles im Licht eines flammenden Himmels, in Purpur und Blau erglühend. Im fernen
Westen sah ich undeutlich die Umrisse von Ellesmereland, mein „Land der
Verheißung“, über das ich einen neuen Weg zum Pol zu erzwingen hoffte; über
seinem schneebedeckten Hochlande lag das gelbliche Licht einer ermutigenden
Witterung. Zur Rechten lag die schroffe Küste Grönlands, deren riesige,
eiszerschliffene Klippen schauerlich in die Düsterheit ragten. Von der Fahrt
durchfroren, legten wir einen Weg von zwanzig Meilen zurück und er reichten
Rensselaer-Hafen, wo Dr. Kane die langen Unglücksnächte zugebracht hatte.

Wir schlugen unser Lager zu Anfang der Bucht an der Kante des Eises auf.
Obgleich wir Spuren von Hasen und Füchsen fanden, war es doch zu dunkel, um auf
Jagd zu gehen. Die Temperatur war auf minus 40° gefallen und der Wind wehte
schneidend. Zu meinem Schutz errichtete ich ein neues Zelt, das ich erfunden
hatte und dessen Brauchbarkeit ich prüfen wollte. Das Schlittengestell als
Plattform gebrauchend, wurde ein Dach von starkem Leinen befestigt und zwischen
zwei Stangen von Hickoryholz gespannt. Vorn war der Eingang. Das Innere hatte
einen Raum von 8 Fuß Länge und 3½ Fuß Breite mit einer wie ein Walrücken
gekrümmten Decke. Drinnen war eine Doppelwand aus Wolldecken hergestellt, die
einen zollbreiten Luftraum zwischen der Außenwand bildete, um die drinnen
erzeugte, geringe Wärme festzuhalten. Da hinreichender Platz für zwei einzelne
Personen vorhanden war, lud ich meinen Hauptführer Koo-loo-ting-wah ein, das
Zelt mit mir zu teilen. Die Eskimos hatten für sich selbst keinerlei Schutz
vorgesehen. Sie hatten darauf gerechnet, entweder ein Iglu zu bauen oder den
Schutz des Schnees zu suchen, wie dies die Tiere in der Eiswüste taten. In
meinem Zelt bereitete ich mein Essen auf einem kleinen deutschen Spiritusofen.
Das Mahl bestand aus einem Eimer heißen Maismehls, gebratenem Speck und einem
für Alle ausreichenden, dampfenden Tee. Dies herzustellen, erforderte etwa zwei
Stunden, da der Schnee geschmolzen, das Wasser heiß gemacht und alles besonders
gekocht werden mußte. Da ich das Essen im Freien, ohne jede Bequemlichkeit, für
unmöglich betrachtete, lud ich meine Begleiter ein, sich in dem Zelt zu
versammeln. Der Hauch ihres Atems und der Dampf vom Kochen verdichteten sich zu
Schnee und ein Schneegestöber en miniature bedeckte das Innere des Zelts.
Nachdem dieses ausgefegt war, mußten die Eskimos wieder eintreten. Alle
beteiligten sich gierig am Essen und erhoben sich dann, um die Umgegend zu
rekognoszieren. Man fand Spuren von Schneehühnern, Hasen und Füchsen und als wir
suchend umherstreiften, bewillkommneten uns Eulenrufe und Rabengekrächze.

Dann gingen wir zu Ruhe. Da es ringsum keinen Schnee gab, der genügend hart war,
um daraus Blöcke zu schneiden und mit diesen Schneehäuser zu errichten, so
setzten sich die Eskimos in halbangelehnter Stellung an ihre Schlitten und
schliefen in ihrer Reisekleidung. Nach wenigen Stunden erwachten sie und nahmen
zerhacktes Fleisch und Tran zu sich; zwei Stunden später machten sie in einem
Blechgefäß ein Feuer von Moos und Tran und bereiteten über diesem einen Topf
halbgaren Fleisches. Dann wurde eine halbkreisförmige Schneeschanze errichtet,
in deren Schutz sie saßen, freudig grinsend und gierig, unter lautem Schmatzen,
die dampfende Brühe und das Walroßfleisch verzehrend. All dies beobachtete ich
mit eingehendem Interesse. Ich wollte auf dieser Reise nicht nur mein Zelt
prüfen, sondern mehr von den Gewohnheiten der Eskimos lernen, da ich wußte, daß
ich auf meiner Reise nach dem Pol, wenn ich Erfolg haben wollte, mir selbst
solche Lebensweise annehmen müsse.

Dies war meine erste Wintererfahrung im Draußenkampieren in der
Dunkelheitsperiode dieses Jahres, und bei einer Kost, die allein aus Mehl und
Speck bestand, fror ich erbärmlich. Ich erprobte auch zum erstenmal die neue
Winterkleidung, mit der ich und alle meine Begleiter angetan waren. Unsere
Hemden waren aus Vogelhäuten gemacht. Über diesen trugen wir Röcke aus
Blaufuchs- oder Karibufell; unsere Hosen waren aus Bären-, die Stiefel aus
Seehunds- und die Strümpfe aus Hasenfell. Dies war das übliche Winterkostüm der
Eingeborenen, unter dem ich aber wollenes Unterzeug trug.

Als ich mich wieder zur Ruhe begab, gab ich Auftrag, frühzeitig geweckt zu
werden. Es schien mir, als hätte ich es mir in meinem Schlafsack kaum gemütlich
gemacht, als schon der Ruf zum Aufbruch ertönte.

Wir nahmen hastig Tee und Biscuits ein, schirrten die Gespanne an und fuhren in
die Dunkelheit hinein. Die Eskimos hatten zur Genüge Fett und gefrorenes
Fleisch, welche Kost ich
mir auch angewöhnen mußte, gegessen und waren guter Dinge.
Ich dagegen fror jämmerlich.

Hinter meinem Schlitten laufend, erzeugte ich nach einer Weile Körperwärme
genug, um mich behaglich zu fühlen. Mein Gesicht schmerzte mich heftig bei dem
schneidenden Winde. Bei Tagesgrauen passierten wir die lotrechten Felswände von
Kap Speier und während des sechsstündigen Zwielichts fuhren wir die lange,
gerade Küste entlang in die Bancroft-Bucht. Die Reise wurde bis Dallas-Bay in
einem Eilmarsch von fünfzig Meilen fortgesetzt, bevor wir Halt machten. Die
Szenerie zeigte die seltene Schönheit des Zwielichts, wie am Tage zuvor, aber
der Schnee war tiefer und die Temperatur niedriger. Der Wind nahm ständig zu und
drehte nordwärts. Wir machten mehrmals Anstrengungen, das Eis der Bay zu
überschreiten, aber Eisspalten und riesig aufragende Blöcke sowie tiefer Schnee
trieben uns zurück zum Ufereise. Das Seeeis längs des Smithsundes ist ein
prächtiger Reiseweg, während sonst eine Schlittenreise längs des Küstensaumes
unmöglich sein würde.

Längs der Dallas-Bay fanden wir eine große Strecke grasbewachsenen Landes von
welligen Tälern und niedrigen Hügeln als Weiden für Karibus und Hasen. Der
aufkommende Glanz des Neumonds, der seit einigen Tagen aufstieg, bot genügendes
Licht, um auf Wild zu pirschen.

Jetzt fütterten wir unsere Hunde zum erstenmale, seit wir Annoatok verließen.
Nach einer ausgiebigen Tränke von Schneewasser wollten wir unser Heil auf der
Jagd versuchen. Nach Verlauf einer Stunde kehrten meine Begleiter mit vier Hasen
zurück, die abgezogen über 48 Pfund wogen; zwei wurden aufbewahrt und zwei
vertilgt.

Vor dem Aufdämmern des Tages-Zwielichts, wuchs der Wind zum Sturme an. Der
nördliche Himmel, allnächtlich düster, war jetzt pechschwarz. Der Sturm fuhr mit
einem Geheul daher, das uns die verzweifelten Rufe der sterbenden Erforscher
vernehmen ließ, deren gebleichte Gebeine verstreut an dieser Küste ruhten. Die
düsteren Umrisse der Küste blieben noch eine Zeitlang sichtbar; aber bald
verdichtete sich die Luft und kam mit Schnee daher, der sich in riesigen Massen
emportürmte. Die Eskimos nahmen einige ihrer bevorzugten Hunde und suchten
Schutz an der Leeseite des Zeltes, wo das Gestöber ihre Umhüllungen mit Schnee
bedeckte. Über ihren Gesichtern ließen sie Atmungslöcher offen. In Schneedriften
begraben, waren sie achtundzwanzig Stunden lang eingeschlossen, doch der
Zeltschlitten schützte Koo-loo-ting-wah und mich. Als die Gewalt des Sturms
nachließ, fingen wir an, unsern Weg auszugraben. Zu diesem Zwecke scharrten wir
Menschen und Hunde aus, wie bei der Kartoffellese auf dem Acker. Die Meute wurde
an Eishügeln lang angeleint; der Schnee hatte sich mit einer harten Kruste
bedeckt. Doch der Rand des Eises war eine hoffnungslose Kette von Schneehügel,
über die weiter zu reisen unmöglich war.

Die Arbeit, unsere Hunde und Schlitten vom Eise zu befreien, ließ auf unsern
Gesichtern Schweiß ausbrechen, dessen herunterrollende Tropfen in Eislinien auf
unsern Pelzen gefroren. Wir litten hierunter nicht, wie infolge des Sturms und,
obwohl hungrig wie die Wölfe, war die Zeit zu kostbar, um zu einer vollen
Mahlzeit anzuhalten.

Wir drangen nun aus der Bucht auf das Seeeis vor. An dieser Stelle witterten die
Hunde einen Bären und kreuzten bald seine Spur. Ausgeruht und hungrig, waren sie
gerade für eine wilde Jagd aufgelegt; ihre scharfen Nasen fuhren eifrig in die
großen Tatzenabdrücke des Bären und ihre kleinen Ohren zitterten, während sie
heulend, in wilder Hast vorwärts rannten.

Weder unser Rufen noch die Peitschen machten Eindruck auf ihre ungezügelte Eile.
Wir passierten Schneehügel und Grate und wirbelten über Eisspalten, uns fest an
die Schlitten klammernd, bald wurden wir von einer Seite zur andern geschleudert
und schleiften widerstandslos neben den Schlitten. Wieder auf den Beinen
klammerten wir uns mit verzweifeltem Entschluß an die hinteren
Schlittengestelle.

Wie wir mit genauer Not, gebrochenen Gliedern und der Zerstörung unserer
Schlitten entgingen, ist mir ein Rätsel. Nach einstündiger Fahrt gewahrten wir
den Bären. Das Tier hatte uns offenbar bemerkt, denn es galoppierte nordwestlich
dem offenen Wasser zu. Wir schnitten von jedem Gespann die flinkesten Hunde los,
die, befreit, wie Rennpferde über den Schnee rasten. Doch der Bär hatte einen
Vorsprung und als der vorderste Hund sich an ihn drängte, stürzte er sich in das
dunkle Wasser. Wir gingen weiter vor und warteten, daß er wieder zum Vorschein
käme, doch Meister Petz war vernünftig genug, erst am gegenüberliegenden Ufer
aufzutauchen, wo er das eisige Wasser heftig abschüttelte und sich dann
niedersetzte, als wolle er uns auslachen.

Ich wußte, daß es für Hund und Menschen verhängnisvoll war, ins Wasser zu
springen und ebenso für ein Boot, da sich bei der starken Kälte so rasch Eis um
dieses bilden würde, daß es nicht vorwärts käme. Die Hunde setzten sich und
heulten einen Chorgesang trüber Enttäuschung. Meilenweit im Umkreis suchten die
Leute vergeblich nach einem Übergang. Überlistet wandten wir uns zurück, um
unsere Reise nordwärts fortzusetzen. Die Advent-Bay und ihre Inseln waren in
Sicht und beabsichtigten wir, zwischen diesen unser Hauptlager aufzuschlagen.
Das Licht verblaßte schnell und ein eisiger Wind wehte von dem
Humboldtgletscher, der zu dieser Zeit durch ein helleres Dunkel des Himmels
begrenzt war. Viele tiefgehende Eisberge waren umher und das Seeeis vielfach
geborsten, doch erwiesen sich die Erhebungen und der Schnee nicht so
beschwerlich, wie weiter südlich.

Zwei Raben folgten uns und ihr Gekrächz echote von Fels zu Fels. Die Eskimos
schlossen aus dieser Anwesenheit auf die Nähe eines Bären, doch sahen wir keine
Spuren.

Das Krächzen der Raben erregte die Hunde, wie Bärenspuren, und wir gelangten
schnell nach Brook’s Eiland. Dieses lag noch höher, mit einem Plateau und
schroffen Klippen und die nahe Bonsallinsel war von wandernden Gletschern
umgeben. Dazwischen fanden wir einen vor dem Winde einigermaßen geschützten
Lagerplatz.

Während wir unsere Ration von Maismehl und Speck vertilgten, erhob sich ein
lautes Hundegeheul. Ich vermutete, die Tiere begrüßten den aufsteigenden Mond,
wie es ihre Gewohnheit, aber das Geheul nahm immer mehr zu. Wir forschten nach,
sahen aber nichts, denn es war so finster, daß ich die Hunde auf zwanzig Fuß
Entfernung nicht erkennen konnte und der eisige Wind erschwerte das Atmen.

„Nan nook“ (Bär) sagten die Eskimos mit gedämpfter Stimme. Ich sah mich nach
einer gesicherten Stellung um; aber die dichte Finsternis machte dies
aussichtslos und so nahmen wir Stellung hinter dem Zelt, die Büchsen in der
Hand. Der Bär, neugierig veranlagt, kam bedächtig auf uns zu. „Taokoo! taokoo!
igloo dia oo-ahtonie!“ (Seht, seht, jenseits des Eisbergs) riefen die Eskimos,
doch weder der Eisberg noch der Bär waren zu sehen. Nach einer kalten und
aufregenden Wartezeit, wandte sich der Bär und verbarg sich hinter einem anderen
Eisberg. Wir trennten einige der besten Bärenhunde von einander, die, nachdem
sie losgelassen, ruhig in der Dunkelheit verschwanden. Die anderen Hunde wurden
an die Schlitten gebunden und wir gingen weiter vor.

Ich saß auf To-ti-o’s Schlitten, weil er die größte Bespannung hatte und wir
sprangen über Eisrisse hinweg, gelegentlich auch in offenes Wasser geratend. Die
Spur des Bären zog sich hohe Berge hinan, die in der Dunkelheit wie nebelhafte
Schatten aussahen. Die Hunde folgten von selbst der unsichtbaren Fährte.

Bald begannen die Wolfshunde an der Spitze ihr Kampfgeheul. Wir verließen die
Spur und folgten der Luftlinie nach in das geheimnisvolle Dunkel, woher das
Lärmen kam. To-ti-o nahm die Führung. Als wir uns dem Lärm näherten, wurden alle
seine Schlittenhunde, mit Ausnahme von zweien, losgeschnitten, der Schlitten
umgekehrt und ich unter ihn. Als Koo-loo-ting-wah vorbeikam, befreite er alle
seine Hunde; ich gab ihm meine neue Winchesterflinte.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![Auf der Bärenjagd. — Annoatok](Meine_Eroberung_des_Nordpols_096.jpg "Auf der Bärenjagd. — Annoatok"){#b096}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![Am Rande der Polarsee entlang, ein Stück verlornen Landes](Meine_Eroberung_des_Nordpols_097.jpg "Am Rande der Polarsee entlang, ein Stück verlornen Landes"){#b097}
::::

Hinter To-ti-o hereilend, hatte er nur wenige Schritte vorwärts getan, als
jener feuerte, als aber Koo-loo-ting-wah bemerkte, daß der Bär sich aufrichten
wollte, schoß er mit der neuen Flinte.

Ein Feuerstrahl erhellte die Dunkelheit. Koo-loo-ting-wah , eilte zu mir und bat
um die Taschenlaterne. Das rauchlose Pulver hatte das neue Gewehr gesprengt und
To-ti-o hatte keine Patronen mehr. Der Bär jedoch war still und wir rückten, die
Lanzen in der Hand, vor.

Die Hunde sprangen wild um den Bären herum, doch gelang es diesem, seine Tatzen
mit genügender Kraft auszurecken, um sich die Fänge der Hunde vom Leibe zu
halten. Jetzt kamen die anderen Eskimos und, ihnen voran rasend, die Hunde.
To-ti-o stürzte vorwärts und bohrte die Lanze in die Schulter des Bären. Das
Tier war sein. Hierdurch gewann er nicht nur den Preis des Unternehmens,
sondern, durch Hinzufügen des Bären in seine Wildliste, vervollständigte er
seine Fertigkeiten soweit, daß er sämtliche Vorrechte des reifen Mannes
beanspruchen konnte.

Unter anderm gab ihm dies die Berechtigung zu heiraten. Er hatte sich bereits
eine Braut von zwölf Jahren gesichert, aber ohne diese Erlegung des Bären wäre
die Partie nicht zustande gekommen. Er tanzte mit der phantastischen Freude
eines jungen Liebhabers umher. Wir trieben die Hunde mit Peitschen von dem Opfer
fort, fielen darüber her, häuteten es ab und richteten das Fleisch zu. Jeder
Hund bekam einen guten Bissen und der Rest wurde auf Schlitten gepackt. Bald
waren wir im Lager und warteten auf die mit dem Bärenfleisch beladenen Gefährte.

Am folgenden Tage brachen wir zur Karibujagd auf. Der Himmel war wundervoll klar
und der schneidende Wind vorüber, als wir das Eis verließen. Die Gesellschaft
zerstreute sich in die verwitterten Berge des Gletschers und Koo-loo-ting-wah
begleitete mich. Wir beabsichtigten zu einem kleinen Tafelland emporzusteigen,
von dem ich die Umgebung übersehen konnte.

Wir waren kaum eine Meile landeinwärts gegangen, als wir zahlreiche frische
Karibuspuren gewahrten. Ihnen folgend, gingen wir einen steilen Abhang entlang,
nach dem Plateau, in einer Höhe von etwa 1000 Fuß über uns. Wir blickten
vorsichtig über den Kamm. Unter uns standen zwei Renntiere, die unter dem Schnee
nach Nahrung scharrten. Das Licht war günstig und sie standen in Schußlinie.
Doch der Eskimo schleicht sich sehr nahe an das Wild, ehe er einen Schuß
riskiert, und so erreichten wir, uns unter dem Kamm einer Klippe und einem
schneebedeckten Berggrat durchwindend, ihren Stand und gaben Feuer.

Die Tiere fielen; sie waren beinahe weiß, jung und hatten ein langes Fell und
starke Haut, die wir zu Schlafsäcken sehr notwendig brauchten. Die Eskimos
häuteten mit Taschenmessern die Tiere ab und teilten das Fleisch in drei Packen,
während ich mich in der Umgegend umschaute.

Die Vorderseite des Humboldtgletschers, der sich sechzig Meilen nach Norden
erstreckt, war zum Teil mit ihren dunkelblauen Klippen deutlich sichtbar. Das
innere Eis verlief in Wellen, wie eine stürmische See, vollständig frei von
Schnee, aber mit vielen Rissen. Ein eigenartiges rot-blaues Licht lag darüber
und spiegelte sich am Himmel wieder, wie in einer Wasserfläche. Der Schnee des
Seeeises unten war von zartem Lila; sonst war Himmel und Land mit dem meist
herrschenden Purpur des arktischen Zwielichts übergossen.

Dieser größte Gletscher des arktischen Amerika hatte sich einst weit mehr nach
Süden erstreckt. Alle Inseln, Brook’s Eiland eingeschlossen, hatten einst unter
seinem zermalmenden Einfluß gestanden. Er lag da wie ein Gemälde, eine herrliche
Farbenstudie in Purpur und Blau, aber die Temperatur war zu niedrig und das
Licht zu spärlich, um eine weitere Erforschung vorzunehmen.

Die Eskimos machten für mich ein außerordentlich leichtes Pack zurecht, das
bequem auf meinen Rücken gelegt wurde. Die Eingeborenen nahmen ihre mächtigen
Ballen über und wir brachen zusammen nach dem Lager auf. Bei jeder Rast
schnitten wir uns Stücke Kaributalg ab und ich war überrascht, daß ich an dieser
neuen Delikatesse Geschmack fand. Im Lager fanden wir die Eskimos sämtlich guter
Dinge, uns neben Haufen von Fleisch und Fellen erwartend. Alle hatten ein oder
zwei Tiere in der näheren Umgebung erbeutet. Bei einer weiteren Suche hatten sie
keine Spuren gefunden, weshalb wir beschlossen, am nächsten Morgen
zurückzukehren, in der Hoffnung, unterwegs Bären anzutreffen.

Mit Renntierfleisch ordentlich vollgestopft und von der langen Reise ermüdet,
schliefen wir bis in den Tag hinein. Dann nahmen wir jeder eine Tasse Tee und
packten und verluden das Fleisch. Die Hunde liefen, die schweren Lasten ziehend,
munter vorwärts, während die Röte des Zwielichts bereits mit weißlichem Glanz
den Himmel überzog. Gegen den südöstlichen rosig glühenden Horizont wurden die
violettenen Wände des großen Humboldtgletschers sichtbar, während auf der See
rote und lilane Schatten lagen, je nach der Richtung des Lichtes, das durch die
Schluchten der Abhänge fiel.

Die Hunde nahmen eine lebhafte Gangart an, weil sie Walrosse witterten. Nicht
ein Lüftchen regte sich; die Temperatur war —42°. Gewillt, Annoatok in zwei
Märschen zu erreichen, liefen wir hinter den Schlitten her, um die Kräfte der
Hunde so viel wie möglich zu schonen. Die Kälte zwang uns zu kräftiger Bewegung.
Da wir aber durch die Pelze sehr behindert waren, setzten wir uns öfters auf die
Schlitten, um den Qualen der Ausdünstung zu entgehen. Die Quelle des Lichts zog
sich langsam, längs der schattenden Berge, unten an der gefrorenen See entlang.
Unser Weg glühte, wie elektrisch, in vielfachem Farbenglanz.

Nach und nach nahm der rosige Himmel eine mattgoldige Färbung an und die violett
geränderten Wolken gingen in Purpur über. Der goldige Schein verdunkelte sich
und das Purpur licht wurde stärker. Bald beleuchteten andere himmlische Lichter
den wechselnden Glanz der Schneefelder. Am Himmelsdam strahlten die Sterne in
hellem Glanz, jeder im kleinen mit der Sonne wetteifernd. In dieser neuen
Beleuchtung verlor der Schein des Zwielichts Glanz und Farbe. Ein kalter,
elektrisch weißschimmernder Ton überzog den frostigen Himmel.

Ich schritt vorwärts in dieses weißflammende Licht, dessen Schönheit mein
Inneres durchdrang. Es war als wandelte ich in einer Welt wärmelosen Feuers, in
einem halbübernatürlichen Reiche, in dem die Götter der alten Völker herrschten.
Mir war wie einem alten Norsen zu Mute, über den die Herrlichkeit Walhalls
hereinbricht. Lange fühlte ich nicht die Müdigkeit, die mich überschlich;
endlich aber sank ich, überwältigt von dem langen, anstrengenden Marsche auf
meinen Schlitten. Vorauf sah ich die singenden Eskimos, deren Gestalten in dem
magischen Lichte weit größer erschienen. Allmählich zeigte sich eine leichte
Veränderung am Horizonte. Schweigend betrachtete ich die eindrucksvollen,
wechselnden Bilder und Lichteffekte, als wäre dies alles eine
ehrfurchtheischende, von Gott für ein menschliches Heldenstück hergerichtete
Bühne.

Neu und warm, in schimmernden Farbenschleiern hob sich, von vier strahlenden
Trabanten begleitet, das goldene Antlitz des Mondes majestätisch über die
funkelnden Zinnen des Grönlandgletschers empor. Darunter woben die Planetreflexe
regenbogenartige Kurven, gleich rubinfarbenen Halsbändern, um ihren unsichtbaren
Hals. Als der Mond in einer Spirale emporstieg, verblaßten die rosigen Farben
und das weiße Licht dämpfte die Sterne zu gelbglänzendem Glast.

Wir setzten unsere Reise fort, die Eskimos singend, die Hunde unter
gelegentlichem Bellen. Stunden vergingen. Dann wurden wir alle still. Die
letzte, erhabenste Herrlichkeit des Nordens flammte über die Erde und die
gefrorene See. Die Finger der göttlichen Morgenröte,^[^0702]^ jene unsichtbaren,
geheimnisvollen Strahlen, die von ihrem zauberischen Thron herab auf die
umnachtete Erde herablächeln, begannen emporzusteigen und den Himmel mit
glitzernden, glühenden Silberstreifen zu überziehen. Mit langen Strähnen
flüssiger Glut, wob sie ein schimmerndes Panorama gleißender Schönheit über den
Himmel. Feuergebilde, unbestimmbar und übermenschlich, nahmen Gestalt an und
zerstoben wieder. Vom Horizont zum Zenit spielten milchfarbene Strahlen auf und
nieder, wie eine himmlische Zauberfontaine. — In der Herrlichkeit dieser
„andern“‘ Welt fühlte ich die Bedeutungslosigkeit des eigenen Ichs, das
menschliche Nichts; und zugleich wurde mir doch, dringender als je zuvor, die
umgestaltende Kraft des hohen Ideals, das ich mir selbst als Ziel gesetzt hatte,
bewußt. Ich frohlockte in dem Gefühl einer unbezähmbaren Bestimmung, der
Bestimmung unseres irdischen Daseins, große Dinge zu unternehmen, dieser
menschliche Tatendrang, der in aller Geschichte sich in großen Taten äußerte,
jene Weltfertigkeit, die den Menschen über sich und seinesgleichen hinaushebt. —
Gedankenvoll schritt ich weiter; das Nordlicht schwand, aber seine Glut brannte
weiter in meiner Seele. 

Am 1. November, spät, kamen wir im Lager an.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0701]: [*Wild-Liste.* Vom 15. August 1907 bis 15. Mai 1909 wurde folgendes Wild erbeutet: 2423 Vögel, 811 Polarhasen, 320 Blau- und Weißfüchse, 32 Grönland-Renntiere, 4 weiße Renntiere, 22 Eisbären, 52 Seehunde, 73 Walrosse, 21 Narwale, 3 Weißwale und 206 Moschusochsen.]{.footnote}

[^0702]: [Die Aurora, das Nordlicht, wird in der Arktik am besten in den südlicheren Gegenden beobachtet. Das oben beschriebene Schauspiel war das großartigste, auf dieser Reise beobachtete. Nicht mehr als drei oder vier andere wurden während des folgenden Jahres vermerkt, aber bei früheren Reisen lernte ich einige an Farbe und Größe überaus prächtige kennen.<br />Die besten Bilder dieser wunderbaren Farben von Nacht und Morgenröte sind Schöpfungen des Malers Frank Wilbert Stokes, die im Februarheft von „Century Magazine“ 1903 wiedergegeben sind. Nach ihrem Erscheinen ließ Peary Stokes (einem Mitglied seiner Expedition) die gleiche Behandlung zuteil werden, wie er sie Astrup und anderen gegenüber ausgeübt hatte. In einem Brief an den verstorbenen Herausgeber des „Century“, Richard Watson Gilder, denunzierte er Stokes und tat sein Möglichstes, ihn zu diskreditieren, mit der Behauptung, Stokes habe kein Recht, Zeitschriftenartikel oder Bilder zu veröffentlichen, ohne Pearys Genehmigung erhalten zu haben und sich darauf stützend, daß derartig merkwürdige Farben bei der „aurora borealis“ nicht beobachtet wären. Gilder erwiderte bei der Verteidigung Stokes’ unter Zitieren von Beschreibungen aus Pearys eigenem Buche, daß man noch viel bemerkenswertere Farbeneffekte fände.]{.footnote}
