# Bei Mondlicht auf der Walroßspur<br /><small>Fünfhundert Meilen durch Nacht und Sturm</small>{#acht .unnumbered}

::: justified

Die ersten Novembertage wurden ringsum Annoatok der gewohnten Arbeit gewidmet.
Das Fleisch wurde von Francke hergerichtet, in Streifen getrocknet und zu der
Ausrüstung eine ganze Schar Leute eingestellt. Die Frauen fertigten Kleider und
Pelze an und eine Jagdpartie wurde organisiert, um südwärts zu gehen und einen
weiteren Vorrat an Fleisch, Fellen und Häuten beizutreiben. Zu diesem Zwecke
planten wir, den Novembermond auszunutzen. So waren wir in der ersten Woche
dieses Monats bereit, zu einem 500 Meilenmarsch nach den südlichen Siedlungen
und den nächtlichen Jagdgründen der Walrosse.

Ein Peitschenknall durchschrillte laut die schneidend kalte Luft. Das rauhe
unheimliche Hungergeheul der Wolfshunde antwortete: „Ah-u-oo, ahuoo, ahuoo!“,
weit über das Eis schallend; „huk-huk!“ riefen die Eskimos. Da gabs ein
plötzliches Anziehen der Stränge an unsern sieben Schlitten, fünfzig
geschmeidige, kräftige Leiber zogen an, und, uns an dem Obersticken, der
rückseitigen, erhöhten Umfassung der Eskimoschlitten, festhaltend, war ich und
meine sechs Gefährten auf und davon. In wenigen Augenblicken lagen die Iglus der
Siedlung mit ihren, anstatt aus Glas, von Tierhaut hergestellten,
lichtschimmerden Fenstern hinter uns. Die Abschiedsrufe der zurückbleibenden
Eskimos vertönten bald im Knirschen unserer Schlitten auf dem holperigen Eise
und dem freudigen, lauten Gebell der anziehenden, zerrenden und ruhelosen
Hundegespanne.

Südlich von uns überzog ein dunstiger, orangener Schein den düster gefärbten
Himmel. Die Sonne, die wir einen ganzen Monat hindurch nicht mehr gesehen hatten
und die jetzt, spät im November, weit unter dem Horizonte stand, sandte uns den
trüben Schimmer ihres weit entfernten Lächelns. Nach ihrem Untergange hatte sie,
gegen Mittag jedes Tages, den Himmel schwach erglühen lassen, und dieser
Schimmer nahm ab, bis er im Glanze des Mittags-Mondes verlosch. Der Mond, der
wie eine Lampe aus eisigem, perlschimmerndem Glase für zehn Tage von
vierundzwanzig Stunden allmonatlich am Horizonte emporstieg, zog über uns seine
Bahn, bald hinter eisbedeckten Bergen versteckt, bald gedämpft hinter den
Schleiern frostig gefärbter Wolken, immer aber die Nacht von ihrem Dunkel
befreiend, und uns, wenn der Wind nicht zu heftig war, die Tätigkeit im Freien
gestattend.

Das See-Pferd oder Walroß, wie es die Isländer und Holländer nennen, ist ein
wunderbares Geschöpf. Im Sommer hat es ein bequemes Dasein und verbringt seine
Zeit fast beständig in sonnigem Hinträumen, aber im Winter kann man sich schwer
ein härteres Leben, als das seine, vorstellen. Es findet seine Nahrung an den
seichten Stellen des Polarmeeres und sucht stets das offene Wasser oder die
Spalten des schwimmenden Packeises auf, um Atem zu schöpfen. Nach einer Rast von
wenigen Minuten an der sturmbewegten Oberfläche, durchforscht es, ohne für
Wochen wieder aufzutauchen, die doppelnächtige Finsternis unbekannter Tiefen
unter der gefrorenen See. Endlich, wenn es nicht mehr länger imstande ist, seine
riesigen Schwimmfüße zu bewegen, steigt es aufs Eis oder sucht, zu der
erforderlichen Ruhe eisumschlossene Gewässer auf. Im Winter läßt ein Puff seines
gewichtigen Hauptes das junge Eis an seinen Atemplatz sich nicht schließen;
liegt das Tier auf dem Eise, so verhindert die Dicke seiner Haut, eine
Speckschicht und ein selbsttätiges Zittern sein Blut am Gefrieren. Dann ist für
den Menschen Gelegenheit, sich Fleisch und Brennstoff zu besorgen, aber die
Suche ist eine Aufgabe, der ein Bleichgesicht ohne Führer nicht gewachsen ist.
Die nächtliche Jagd auf das Walroß ist der Sport der Eskimos, aber er ist
nichtsdestoweniger ein Sport fesselndster und aufregendster Art.

Um nicht gezwungen zu sein, meinen, mit beschränkter Ausrüstung unternommenen
Vorstoß zu stören, trafen wir jetzt Vorkehrungen zu einem solchen Abenteuer im
Mondlicht. Bisher war die Beständigkeit des Wetters und der Zusammenhang der
Eismassen nicht genügend gewesen. Mein Herz frohlockte, als ich die Peitschen
durch die helle Luft knallen hörte und den Boden unter meinen Füßen flüchtig
knirschen fühlte, als ich hinter den eilenden Gespannen herlief. Jagdfieber rann
durch meine Adern; seine wahre Gefahr erfüllte mich mit einem unbeschreiblichen
Erschauern, denn der Erfolg bedeutete jetzt mehr, als vielleicht je die Jagd für
einen Menschen bedeutet hat.

Kurz nachdem wir aufgebrochen waren, senkte sich die Dunkelheit herab. Der Mond
zog langsam hinter einer undurchdringlichen, düsteren Wolkenwand; das orangene
Glühen der Sonne verblich und wir waren ringsum von einer fast greifbaren
Finsternis umgeben.

Wenn ich mir jetzt jenes unsinnige Vordringen ins Gedächtnis zurückrufe, wundere
ich mich, daß unsere Schlitten nicht zerschellten, daß wir nicht die Glieder
brachen und unsere Köpfe nicht zerschmettert wurden. Wir durchrasselten und
übersprangen in wahnsinnigem Tempo das geborstene, holperige Packeis von
Annoatok bis Kap Alexander, in einer Entfernung von dreißig Meilen, mit der
Schnelligkeit des Rabenfluges, aber mehr als vierzig Meilen folgten wir
Schlittenspuren. Hier wurde das Eis dünn und wir fühlten die kalten Nebel aus
offenem Wasser aufsteigen; und dann und wann, wenn die Finsternis gelegentlich
nachließ, konnten wir riesige Flächen oder heimliche Ausläufer der offenen See,
vor uns unterscheiden.

Um die südlichen Gewässer, wo Walrosse zu finden waren, zu erreichen, mußten wir
nun einen Überlandweg suchen, der uns über die vereisten Grönlandberge und durch
finstere Wolken führen sollte, eine Route von sich schlängelnden Umwegen, über
geborstene Gletscher, aufgetürmte Hindernisse von Felsen und Eis, durchbraust
von furchtbaren Stürmen, ohne Wegspur, die sich vor uns an vierundsiebzig
qualvolle Meilen hinstreckte.

An der Grenze des überschreitbaren Seeeises angelangt, hielten wir nun vor den
steilen Klippen vergletscherten Landeises, die wir erklimmen mußten. Man stelle
sich einen Riesengletscher vor, der steil, wie eine Cyklopenmauer, Tausende von
Fuß hoch über uns emporragt und in Windungen sein glasigdüsteres Antlitz, wenn
man diese Oberfläche so nennen kann, emporschlängelt. Dieses wird gebildet durch
das Auftürmen einer Gletscherformation über die andere, die sich die Täler
hinabzieht, wie ein gewundener, sich schlängelnder Weg von zackigen
Eisablagerungen, von Erdreich und Steinen, der hier und dort gehemmt, von
offenbar unpassierbaren Hindernissen ist, dann wieder an unersteigbaren Klippen
anhält und oft nicht breiter als wenige Ellen ist. Man stelle sich vor, wie wir
plötzlich anhielten und den gefahrvollen Abstieg bemerkten, den einzigen für uns
offenen Weg, der im blassen Schein des vorüberziehenden Mondes sichtbar wurde.
Verzweiflung, Furcht und Hoffnung durchwühlten unsere Herzen. Zerrissene Wolken,
die der heftige Wind über den Himmel jagte, glitten an der Mondscheibe vorüber,
riesenhafte, wunderlich bewegte Schattengebilde auf die Fläche des
Gletschereises vor uns werfend. Einige dieser Nebelgestalten schienen zu drohen,
andere ihre von Lumpen umflatterten Arme auszurecken und vorwärts zu winken.
Oben auf der turmhohen, senkrechten Eiswand ragten mächtige Eishügel empor,
gleich den knorrigen, schwarzen Ästen eines riesigen Baumes.

Ich vergegenwärtigte mir, daß der furchtbare Abstieg gemacht werden mußte. Das
Ziel meines Strebens nahm auf einmal der Kletterei ihre Schrecken. Ich schwang
meine Peitsche, und sechs andere knallten durch die Luft. Koo-loo-ting-wah rief
„Kah - Kah“ (komm, komm), Sotia jedoch „Jodaria - Jodaria“ (unmöglich,
unmöglich). Die Hunde stießen ein schrilles Geheul aus. Das hintere
Schlittengestell haltend, halfen wir die Gefährte vorwärts schieben.

Vor uns kletterten die fünfzig Hunde, wie Katzen, durch die engen Eisspalten
oder nahmen lange Sätze über die Eiszacken, die unseren Weg versperrten. Wir
strauchelten hinter her und fielen manchmal nieder, dann mußten wir wieder die
Schlitten hinter den Hunden anheben.

Von der Höhe des Gletschers fegte ein rasender Wind. Wir fühlten den dampfenden
Atem der schwer arbeitenden Hunde in unsern Gesichtern. Mein Herz pochte
angstvoll. Hin und wieder verschwand der Mond; wir aber folgten dem untrüglichen
Instinkt der Tiere. Ich vergegenwärtigte mir, daß ich, durch einen Fehltritt,
einen schrecklichen Tod in den Eisschlünden da unten finden würde. Unter dem
Freudengeheul der Treiber sprangen die Hunde endlich auf die kahle Oberfläche
des sturmumtobten Gletschers. Wir folgten keuchend, voll unbeschreiblicher
Erleichterung. Doch der schlimmste Teil der Reise lag noch vor uns. Die dunklen
Wolken, dem Vorhang einer Riesenbühne gleichend, schienen plötzlich wie von
unsichtbarer Hand bei Seite gezogen.

Die vollen Strahlen des Mondes ergossen sich, wie flüssiges Silber, über die
unbegrenzte Eisfläche, die sich, wie Abhänge eines gläsernen Berges, vor uns
ausbreiteten. Nur im Traume hatte ich solche Landschaften wie diese gesehen, im
Traum von dem berückend schönen Norden, und jetzt glichen sie nicht der
Wirklichkeit. Der Anblick erfüllte mich mit ehrfürchtigem Entzücken, aber auch
mit dem Gefühl des Schreckens.

Jenseits der fächerartigen Hundebespannung schweifte der Blick über nächtlich
schwarzblaue Flächen, mit tiefen, grundlos klaffenden Klüften, die sich gleich
dunkeln Schlangen nach allen Richtungen hinzogen. Ungeheure, ebene Weiten, von
beständigen Winden wie poliert, spiegelten das Licht des Mondes wieder und
erstrahlten, wie silberne Inseln in einer bewegungslosen, tiefen, saphirenen
See; aber alles lag da im Schleier der Nacht. Im Mondlicht schienen die
zerklüfteten Umrisse des geborstenen Eises von goldigem Scheine umwoben. Eine
beständige Lichtwirkung spielte, wie rollendes Quecksilber, um uns, während der
Mond am Himmel dahinzog. Über uns verloren sich die Eisgipfel in den Wolken, wie
ungeheure, wellige Massen, vom Winde unruhig hin und her geweht, wie die
schweren, schwarzen Flechten eines Titanenweibes. Ich erschauerte vor der
Schönheit des zauberhaften Schauspiels und fühlte doch, wie Schrecken mein Herz
erfaßte, wenn ich den gefahrvollen Weg überschaute.

Ich wurde durch das bekannte „Huk-huk! Ah-gah! Ahgah!“ der Eskimos aus meiner
kurzen Träumerei aufgeschreckt, und wir liefen, uns mit den Händen auf die
Schlitten stützend, vorwärts in die See mit ihrem blendenden Silberglanze. Ich
schien durch eine Welt zu eilen, wie sie der Norse in der Sage besingt.

Plötzlich, als wäre es verlöscht, verschwand das Mondlicht, riesenhafte Schatten
spielten über das Eis vor uns, schwenkten wild ihre Arme und verschwanden in die
schwarze Finsternis, die herabsank. Ich hatte die sagenhaften Geschichten der
Wanderungen im Reiche der Toten gelesen, aber erst jetzt bekam ich eine schwache
Ahnung von den Schrecken, die jene verlorenen Seelen fühlen, wenn sie in tiefer
Finsternis voll unsichtbarer Schrecken dahinziehen.

Wir rasten in der Dunkelheit über das Eis, das von unzähligen Spalten und
halsbrecherischen Unebenheiten durchbrochen war. Der Wind fuhr klagend über uns
herab von den wolkenumzogenen Höhen; er raste mit hungrigem Heulen durch die
bodenlosen Schlünde zu unseren Seiten. Schweißtropfen rannen über mein Gesicht
und erstarrten auf Kinn und Pelz zu Eiszapfen. Die Temperatur betrug 48° F.
unter Null.

Zuweilen hielten wir einen Augenblick, um Atem zu schöpfen. Ich konnte das
Keuchen meiner Gefährten und das Arbeiten der Hunde hören. Wenige Sekunden der
Untätigkeit verursachten sofort Schüttelfrost; die Qual beim Anhalten war
größer, als die Kletterei. In der Dunkelheit klangen die Rufe der Eskimos zum
Antreiben der Hunde, wie seltsame Geisterstimmen. Jeden Augenblick fühlte ich
die drohende Gefahr eines schrecklichen Todes; doch die Hunde, die sich mit
ihrem wunderbären Instinkt bald diesen, bald jenen Weg hindurchzwängten und
bisweilen zurückliefen, witterten die offenen Wasserläufe vor uns und eilten
sicher vorwärts.

Zeitweilig fühlte ich die gähnende Tiefe der Eisschluchten unmittelbar zur
Seite, so daß ein Fehltritt mich in die Tiefe geschleudert hätte. Voller
Verzweiflung hielt ich mich an den Schlitten geklammert und wurde weiter
gezogen. Solche Erlebnisse könnten selbst das Haar eines erfahrenen Alpinisten
in einer Nacht weiß färben. Doch ich hatte keine Zeit, um ganz die Gefahr zu
ermessen und fuhr eine weit verhängnisvollere Strecke, als sich später die
eigentliche Reise auf dem Seeeis nach dem Pol erwies.

Zeitweise brach der Mond aus den Wolken hervor und erhellte die Dunkelheit. In
seinem Licht huschten die Eisfelder wirbelnd an uns vorüber, wie man eine
Landschaft aus den Fenstern eines Eisenbahnzuges sieht; die weitklaffenden
Wasserrinnen wanden sich wie Schnecken, und die Spitzen der Berge starrten wie
silberne Speere. Abwechselnd laufend und aufsitzend, schützten wir uns vor
Frieren und Schwitzen. Endlich erreichten wir eine zweitausend Fuß betragende
Höhe des Inlandeises. Silberner Nebel wogte zu unseren Füßen und wir wanderten
jetzt in einer Wolkenwelt.

Zwölf Meilen legten wir mit rasender Geschwindigkeit zurück; ich konnte nur
undeutlich die Formen meiner Begleiter, wegen der vom Monde durchleuchteten
Wolken, die über uns hinzogen, erkennen. Auch die Hunde vor uns waren in
silbrige, wogende Nebel gehüllt; das Eis schwand unter mir und ich glaubte,
nicht mehr auf der Erde zu fußen, sondern in den Raum erhoben zu sein.

Wir begannen den Abstieg. Plötzlich stürmten die Hunde in weiten Sprüngen
vorwärts, als wollten sie in die Luft fliegen, und unsere Schlitten wurden mit
einem Ruck in eisige Schneewolken geschleudert. Wir stemmten unsere Füße gegen
Fahrt, um der wilden Hast Einhalt zu tun. Zu beiden Seiten sahen wir riesige
Berge, die tausende von Fuß sich über uns zu erheben schienen, aber vor uns
gähnte nur eine ungeheure Leere. Die Schlitten schossen hinter den Hunden her
und wir strengten uns selbst an, der sausenden Fahrt Einhalt zu tun. Mit
Schlauheit und riesiger Kraftanstrengung erreichten wir, in fliegender Fahrt
über gefährliche Risse, den Meeresspiegel und schnellfüßig wie Katzen landeten
wir in der Sonntagsbay.

Unter einer Kuppel von Eisblöcken wurde ein Biwak aufgeschlagen, und, von der
schweren Reise erschöpft, ergaben wir uns einem vierundzwanzigstündigem Schlafe.

Von jetzt ab wurde unsere Aufgabe für einige Zeit leichter und wir setzten
unsern Weg längs des Landes südwärts fort. Jede Siedelung der Eingeborenen wurde
besucht und der Klatsch der Saison ausgetauscht. Geschenke erwartete man in
jeder Hütte, und im Austausch füllten Pelze und andere nützliche Dinge unsere
Schlitten. So verging die Zeit, während des schwachen Lichtes des Novembermonds,
in nutzbringenden Besuchen. Mit dem Dezembermond kehrten wir nordwärts nach
Ser-wah-ding-wah zurück.

Dann begann wieder aufs Neue unser Kampf um die Walroß-Jagdgründe. Die
Polardrift, die durch den Smithsund läuft, ließ eine weite, offene Wasserfläche,
etwa zehn Meilen südlich von Kap Alexander. Dieser weite Bezirk war das Ziel
unserer Bestimmung. Es war gekennzeichnet durch eine düstere Wolke, einen
„Wasserhimmel“, gegen den Glanz des südlichen Horizonts. Die Oberfläche des
Eises war glatt und wir stießen hier nicht auf die Mengen von Preßeis, wie auf
der nördlichen Route, doch waren hier Risse und Spalten häufig, die, obgleich
mit jungem Eis bedeckt, uns erhebliche Sorge machten, denn ich mußte daran
denken, daß wir, sobald ein Nordweststurm das Packeis in Bewegung brachte,
hilflos durch die Drift vertreiben müßten.

Doch die dringende Notwendigkeit, unseren Hunden Futter zu beschaffen, ließ uns
keine Wahl. Es war besser, dachte ich, jetzt dem Tode zu trotzen, als auf der
Reise nach dem Pol, mangels Vorräten zu Grunde zu gehen. Wir waren noch nicht
weit vorgedrungen, als die immer geschäftigen Hundenasen auf dem Eise
Bärenspuren entdeckten und voller Kampfeslust rasten sie über die Packeisfläche.
Da die Bären augenscheinlich die gleichen Jagdgründe angestrebt hatten, nahmen
wir diesen Weg, als den für uns geeigneten, auf. Da die Fährte auf Umwegen lief,
wurden die größten Schwierigkeiten vermieden. Wir reisten bis spät in den Tag
hinein. Der Mond stand tief und die Nacht verdunkelte die Schneefelder.

Plötzlich hielten wir an. Aus einiger Entfernung scholl der leise Schrei der
Walroßmännchen. Der baßartige, näselnde Ton wurde von der niedrigen Temperatur
gedämpft und erschütterte nicht das Trommelfell mit der Gewalt des Gebrülls im
sonnigen Sommer. Meine sechs Gefährten jauchzten vor Freude und wurden vor
Erregung nahezu hysterisch. Die Hunde heulten und sprangen, die Schlitten
ruckend, auf, als sie die Walroßlaute hörten. Wir knallten mit unsern Peitschen
und sie antworteten allesamt mit vollen Kräften. Es war schwer, sich auf den
Schlitten zu halten, als wir über die dunkeln Schneefelder dahinsausten.

Die Eisflächen wurden bei unserm Vorrücken kleiner; dazwischen kam gefährliches,
dünnes Eis, aber die eulenartig scharfen Augen der Eskimos verstanden es immer,
ein sicheres Eis zu finden. Das Schreien wuchs, je mehr wir uns näherten. Wir
stiegen von dem schneebedeckten Eise auf dünnes, dunkles herab, und es kam mir
vor, als ob wir über eine weite Fläche offenen Wassers dahinflogen. Auf unser
leises Zeichen hielten die Hunde an; sie wurden von den Schlitten abgespannt und
mit Hilfe unserer Messer auf dem Eise angepflöckt.

Die Schlitten vor uns schiebend, auf denen die Harpunen, Lanzen, Flinten und
Messer lagen, ging jeder von uns in einiger Entfernung von seinem Nachbar
vorwärts. Bald deuteten Nebelschwaden gefährliche Risse an und das Eis wurde
vorsichtig mit der Pieke geprüft, bevor wir uns weiterwagten. Ich war dicht
hinter Koo-loo-ting-wah’s Schlitten und während dieser bis zum Rande des Wassers
kroch, hörten wir ein Geräusch fauchenden Atmens so nahe, daß wir seinen
kristallenen Strahl zu fühlen glaubten. Ich nahm seinen Platz ein und schob den
Schlitten vorwärts.

Die Harpune ergreifend, näherte sich Koo-loo-ting-wah vorsichtigen Schrittes dem
Rande des Wassers und wartete auf den nächsten Strahl. Wir hörten aus
verschiedenen Richtungen andere Atemergüsse und sahen, bei dem schwachen
Mondlicht, in dem dunkeln Wasser weitere Spuren davon. Plötzlich erschreckte
mich ein Wasserstrahl, nahe dem Eise, auf dem Kooloo-ting-wah lag. Ich war drauf
und dran zu rufen, aber der Eskimo wandte sich um, hielt seine Hand empor und
flüsterte: „Ouit-ou !“ (warte!).

Dann legte er sich ganz langsam der Länge nach auf das Eis nieder und ahmte den
Ruf der Walrosse nach. Seine Stimme schallte unheimlich durch die Nacht, während
aus dem dunkeln Wasser ein Walroß sein Haupt erhob. Ich sah seine langen,
weißen, elfenbeinartigen Stoßzähne und zwei phosphoreszierende Augen.
Koo-loo-ting-wah rührte sich nicht, ich aber zitterte vor Kälte und Ungeduld.
Warum stieß er nicht zu?, schien doch die Beute in unsern Händen. Ich stieß
einen Ruf ärgerlicher Enttäuschung aus, worauf der Kopf platschend verschwand
und auf dem Wasser einen algenartigen Lichtstreifen zurückließ.

Einige Minuten lang stand ich und schaute seewärts. Weit draußen auf dem
tiefdunkeln Ozean sah ich zu meinem Erstaunen Lichter aufblinken, wie entfernte
Leuchtfeuer oder wie Positionslaternen vorübersegelnder Schiffe. Sie blitzten
auf und verschwanden plötzlich, diese wundersamen Irrlichter des arktischen
Meeres. Sogleich erkannte ich, daß die Lichter durch entfernte Eisberge
verursacht wurden, die aufeinander stießen. Auf den Bergen, wie auf der
Oberfläche der See leuchtete es, wie von Myriaden Lebewesen, eine gleiche
Erscheinung, wie das phosphoreszierende Leuchten im Kielwasser eines
Ozeandampfers. Der Eindruck war ein unsagbar zauberhafter!

Plötzlich sprang ich zurück, erschreckt durch ein Geräusch, das schaurig unter
dem Eise, auf dem ich stand, widerhallte. Das Eis erzitterte, wie von einem
Erdbeben. Ich zog mich schnell zurück, aber Koo-loo-ting-wah, der am Rande des
Wassers lag, rührte sich nicht; ein Toter hätte nicht teilnahmsloser sein
können. Während ich mich über die Ursache der Erschütterung wunderte, wurde das
Eis, wenige Fuß von Koo-looting-wah entfernt, wie von einer unterseeischen
Explosion auseinandergerissen. Koo-loo-ting-wah sprang empor und stieg,
anscheinend, nahe der breiten Fläche des erregten offenen Wassers herab. Ich sah
ihn seinen Arm erheben und mit großer Geschicklichkeit seine Harpune schleudern;
im gleichen Augenblick hatte ich die weißen Stoßzähne und die glühenden Augen
eines Walrosses gesehen, die auf einen Moment über dem dunkeln Wasser erschienen
und dann verschwanden.

Die Harpune hatte getroffen und die Leine rollte ab. Eine spitze Lanze wurde
durch die Schlinge am Ende der Leine ins Eis getrieben, und diese so befestigt.
Wir wußten, daß das verwundete Tier heraufkommen würde, um Luft zu holen. Mit
Flinte und Lanze bereit, warteten wir, um jedesmal, wenn ein Wasserstrahl
aufstieg, tiefe Wunden in den festen Hautpanzer zu schlagen, bis die Lebenskraft
des Tieres getroffen war. Die Leine anfassend, konnte ich den Kampf des rasenden
Tieres unten in den Tiefen der See verspüren. Dann wurde die Leine lockerer, ein
Gischtstrahl stieg vom Wasser auf und Koo-looting-wah schleuderte seinen Speer,
während ich schoß. Die Luft war von dem furchtbaren Gebrüll des Tieres erfüllt,
dann kam eine Pause des Schweigens.

Gegen zwei Stunden dauerte der Kampf; dann wurde die Leine schlapp und
Koo-loo-ting-wah rief die andern, mit denen zusammen wir den riesigen, von Blut
dampfenden Tierleib auf die Oberfläche des Eises zogen. Als die Hunde das Blut
witterten, heulten sie vor Freude.

Die Eskimos fielen über das erbeutete Walroß her und hatten bald, kunstgeübt,
mit ihren scharfen Messern das dicke Fleisch und den Speck von den Rippen gelöst
und auf einen Schlitten verpackt. Nach dieser schleunigen Arbeit verteilten sich
die Eskimos vereinzelt längs der Eiskante und warfen Harpunen, wo sich irgend
Wasserspritzer zeigten. Wir waren vom Jagdglück ungemein begünstigt. Ein Walroß
nach dem andern wurde unter Mühen auf das Eis gezogen und im Laufe einiger
Stunden waren unsere sieben Schlitten schwer mit wertvollen Vorräten beladen,
die mich in den Stand setzten, nach dem Pol vorzurücken. Wir gaben den Hunden
einen kleinen Fraß und brachen landeinwärts auf, große Haufen Walroßfleisches
auf dem Eise zurücklassend.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![Aufbruch zur Verproviantierung. — Eine Rast. — Polwärts](Meine_Eroberung_des_Nordpols_112.jpg "Aufbruch zur Verproviantierung. — Eine Rast. — Polwärts"){#b112}
::::

Obgleich wir beim Erreichen des Landes sehr ermüdet waren, begannen wir uns doch
mehrere Schneehäuser zum Schlafen zu bauen. Nicht weit davon war eine
Eskimosiedelung, und da wir darauf rechneten, daß die Eingeborenen uns helfen
würden, die Jagdbeute heranzuschaffen, ergötzten wir uns zunächst an einem
reichlichen Mahle von ungekochtem Fleisch, an dem sich auch die Hunde gierig
beteiligten. Das Fleisch schmeckte wie Tran. Kaum hatten wir das Fleisch und den
Speck eingebracht und zu späterem Gebrauch verstaut, als von dem schlimmen,
eisbedeckten Hochlande plötzlich ein Wintersturm von furchtbarer, wachsender
Stärke herabzusausen begann.

Unaufhörliche Schneestürme peitschten das eisstarrende Land. Fürchterlich heulte
der Sturm. Kaum drei Stunden nach unserer letzten Reise über das Eis hörten wir,
schrecklicher als das Brausen des Windes, ein krachendes Geräusch, das den Sturm
übertönte. Ich trotzte dem Sturmgetose und trat aus dem Iglu heraus. Durch die
Dunkelheit gewahrte ich, wie sich das weiße Seeeis wallartig emportürmte. Ich
hörte das Rauschen mächtiger Ströme und das Krachen von seewärts wandernden
Gletschern. Hätten wir nur einen Tag gezögert oder wären wir draußen auf der
Walroßjagd gewesen, genau vierundzwanzig Stunden nach unserer glücklich
verlaufenen Jagd, dann wären wir unfehlbar, von der wütenden Bö erfaßt, in die
Tiefe gerissen und elend umgekommen sein,

Während der Nacht, oder richtiger während der zur Ruhe bestimmten Stunden,
dauerte dieses Getöse unaufhörlich an. Ich konnte nicht einschlafen. Ab und zu
dröhnte das Krachen durch den Orkan. Ein Iglu der nahen Siedlung wurde in die
See geschleudert. Viele Eingeborene, die während des Sturmes heimkehrten, hatten
ihre Kleider zum Trocknen draußen aufgehängt und fanden sich, als sie
aufstanden, durch den Sturm ihrer kostbaren Pelze beraubt.

Nach einiger Zeit, im Laufe der Nacht, hörte ich die Eskimos draußen entsetzt
aufschreien. Sofort stand ich auf, kleidete mich an und enterte gegen den Sturm
auf. Unweit stand eine Anzahl Eskimos, etwa zwanzig Fuß unterhalb, wo sich die
Spritzwellen der aufgeregten See über das Landeis ergossen. Sie schienen mir
Leinen in See zu werfen und laut einem Menschen zuzurufen, der verzweifelt mit
dem sturmbewegten, eisigen Wasser kämpfte.

Bald erfuhr ich das traurige Ereignis. Ky-un-a, ein alter, vorsichtiger Eskimo,
war kurz vor dem Sturm aufgewacht und, nachdem er sich angekleidet, wagte er
sich aus seinem Steinhaus hinaus, um einige Sachen, die er draußen gelassen
hatte, in Sicherheit zu bringen. Wie wir später hörten, hatte er gerade seinen
Schlitten an einem Felsen befestigen wollen, als ein unwiderstehlicher Orkan
seewärts tobte, den alten Mann emporhob und ins Meer schleuderte. Sein
angstvoller Hilfeschrei klang durch den Sturm und rief seine Gefährten herbei.
Einige Leute, die an der Leine zogen, waren nur notdürftig mit einer Felldecke,
die sie sich in der Hast übergeworfen, bekleidet, während Arme und Beine
teilweise bloß blieben. Hin und wieder kam ein Windstoß, der uns Eisstücke und
Schneeflocken ins Gesicht trieb, und nur mit Mühe vermochte man sich auf den
Füßen zu halten. Unter uns leckte die See mit gierigen Brandungswellen nach
Land.

Endlich wurde ein trauriger, eisumhüllter und wassertriefender Körper auf das
Eis gezogen, der sich mit seinen mumienhaft starren Händen fest an die Leine
geklammert hatte. Ky-un-a wurde bewußtlos in sein etwa fünfhundert Fuß
entferntes Haus getragen. Nachdem sie den Alten auf Pelze gebettet hatten,
schnitten sie ihm, in der guten Absicht ihn am Leben zu erhalten, seine Pelze
vom Leibe. Die Pelze waren jedoch in der kurzen Zeit, wo er ins Wasser gespült
war, durch den eisigen Wind steif gefroren und rissen nun, bei der Entfernung
von seinem Leibe, große Fetzen seiner Haut mit und das rohe Fleisch kam hervor,
wie bei Brandwunden. Drei Tage hindurch lag der alte Mann im Sterben und
erduldete Folterqualen. Er war das Opfer eines häufig vorkommenden Unglücksfalls
geworden, der jeden Augenblick einen dieses spartanischen Volksstammes erreichen
kann. Nie werde ich das herzzerreißende Stöhnen des Ärmsten vergessen, das den
Sturm übertönte. Jedenfalls wäre es barmherziger gewesen, ihn in der See
zugrunde gehen zu lassen.

Ky-un-a’s Heimat lag einige vierzig Meilen entfernt. Dorthin verlangte er
sehnlich, um da zu sterben. Am vierten Tage nach dem Unfall wurde er auf eine
Bahre gelegt, mit warmen Pelzen zugedeckt und über die weichen Schneefelder
getragen. Niemals werde ich die feierliche Prozession dieses Begängnisses
vergessen. Eine wohltuende Ruhe lag über Land und See, während der gelbe Schein
des Mondes einen kalten Glanz über das Eis breitete. Lange Schatten gingen,
gleich gespenstigen Leidtragenden, dem kleinen Zuge vorauf. Dann und wann sah
ich noch, wie sie in der Ferne, wie dunkle Flecke, auf dem blanken Eise
verschwanden, das wie der Spiegel eines silbernen Sees erglänzte. Immer leiser
tönte das schwache Stöhnen des Sterbenden herüber, dann war Alles still. Wieder
bewunderte ich den Reiz dieses immer bezaubernd schönen Landes, wo alles über
das Maß hinausging und der Tod so schrecklich sein konnte.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
