# Mittnacht und Mittwinter<br /><small>Die Ankunft des Eskimostorchs</small>{#neun .unnumbered}

::: justified

Als ich den Vorstoß nach dem Pol plante, war ich mir der hohen Wichtigkeit der
Schlitten voll bewußt. Diese mußten im höchsten Maße stählerne Widerstandskraft
zugleich mit Leichtigkeit und Elastizität vereinen und aus kräftigstem Holze
sein. Nach dem sorglichsten Studium aller Arten von Schlittenreisen, von den
frühesten Zeiten bis auf den heutigen Tag, nach jahrelangem Schlittenfahren und
Beobachten dieser Gefährte sowohl in Grönland, wie in der Antarktik und Alaska,
kam ich zu der Überzeugung, daß der Erfolg nicht nur von der Art der Schlitten
abhängt, sondern, daß es auch auf Schlitten, mit besonderer Bezugnahme auf das
jeweilige Terrain, außerordentlich ankommt. 

Alle Eingeborenen der Eiswüsten haben von einander abweichende Arten‚ je nach
den örtlichen Bedürfnissen, Reise- und Lagerschlitten. Alle Erfahrungen, die man
seit alters her sammelte, sieht man in diesen Reiseschlitten verkörpert. Wären
diese Wilden mit dem besten Material versehen, aus dem sie die harten Aufgaben
für ihr Leben lösen, so würden ihre Methoden wahrscheinlich nicht mehr zu
verbessern sein. Aber weder die Indianer noch die Eskimos waren weder im Besitze
der nötigen Werkzeuge, noch des Rohmaterials, um ihre erfinderischen Ideen bei
Vollendung des Fabrikats ausführen zu können. Deshalb war ich bemüht, auf Grund
der bisherigen Erfahrungen der Eingeborenen, von vornherein einen Schlitten zu
bauen, der, unter Benutzung des besten Materials und der erworbenen Kenntnisse,
sowie aller Vorteile moderner Mechanik, das Menschen Möglichste darstellte.^[^0901]^

Die Mellintock-Schlitten, aus gebogenem Holz mit weiten Kufen, werden, nahezu
von allen Forschern, seit 50 Jahren unter verschiedenen Namen und unter
erheblichen Abänderungen benutzt. Noch immer ist dies der beste Schlittentyp für
tiefen, weichen Schnee, für den er ureigentlich bestimmt war. Aber derartigen
Schnee trifft man auf der Polarsee nicht häufig an. Die Eingeborenen-Schlitten,
die Peary nachahmte, entsprechen wohl ihren rein örtlichen Zwecken, auf
Eisfeldern und an Lande hängendem Packeis, aber nicht als Schlitten für eine
Fahrt nach dem höchsten Norden, weil sie allzu schwerfällig und leicht
zerbrechlich sind, und in einer Weise brechen, daß sie nicht leicht repariert
werden können.

Für das arktische Packeis muß der Schlitten von nicht zu großer Länge und
beträchtlicher Breite sein. Enge Kufen bieten weniger Reibung und, im
allgemeinen doch eine genügende Ladefläche. Weitere, unbedingte Eigenschaften
für ein rasches Vorwärtskommen und Dauerhaftigkeit sind leichtes Gewicht,
Elastizität und Auswechselbarkeit aller Teile. Alle diese Bedingungen plante ich
für ein Schlittenmuster, das die Dauerhaftigkeit der Eskimoschlitten mit der
Leichtigkeit der Yukonschlitten Alaskas vereinigen sollte.

Die Herstellung eines geeigneten Schlittens machte mir schwere Bedenken und
Sorge. Bevor ich New York verlassen hatte, war ich vorsorglich genug gewesen,
eine reichliche Auslese von bestem Hickoryholz, in für den Schlittenbau
annähernd geeigneter Form und Beschaffenheit, sowie die notwendigen Werkzeuge zu
beschaffen. Jetzt, wo der lange Winter mit seinen düstern Monaten die Zeit des
Draußenseins beschränkte, wurde unser Boxhaus als Werkstatt eingerichtet. Acht
bis zehn Leute waren täglich acht Stunden an den Werkbänken tätig, um die Kufen
zu formen und zu biegen, die Verbände und Ständer auszupassen und zu befestigen,
und den Eisenbeschlag zu vernieten. Auf diese Weise wurden die einzelnen
Schlittenteile gearbeitet, daß sie auch für alle übrigen Schlitten paßten. Wenn
andere Teile etwa zerbrachen, konnten Einzelteile zur Reparatur verwendet
werden.

Die allgemeine Konstruktion dieser Schlitten ist nach verschiedenen,
photographischen Aufnahmen leicht verständlich. Alle Verbindungsstücke wurden
durch seehundslederne Bändsel elastisch gemacht. Die Schlitten waren zwölf Fuß
lang und dreißig Zoll breit, während die Kufen einundeinachtel Zoll stark waren.
Jeder Einzelteil und jeder fertige Schlitten wurde eingehend geprüft, bevor er
endgültig für die weite Reise beladen wurde. Als Hundegeschirr wählte ich das
der Grönland-Eskimos zum Modell. Doch ist es eine Gewohnheit der Hunde, daß,
sobald ihre Rationen auf das Minimum beschränkt werden müssen, das Riemenzeug
als Futter verschwindet. Um dem vorzubeugen, wurden die Schulterriemen aus
übereinandergelegtem, starken Segelleinen verfertigt, während die
Geschirrstränge aus einer hanfenen Logleine geschnitten wurden.

Ein Boot ist ein wichtiges Zubehör für jede Schlittenexpedition, die mit der
Hoffnung rechnet, sehr weit von ihrer Operationsbasis vorzudringen; es ist ein
Gebot der Notwendigkeit, gerade wenn man der Küste folgt, wie wir das bei dem
Unglück Mylius Eriksons gesehen haben, denn hätte er ein Boot gehabt, wäre er
zurückgekehrt, und hätte über die dänische Expedition nach Ost-Grönland
berichten können.

In der vorgeschrittenen Jahreszeit mit ihren wechselnden Witterungsverhältnissen
ist ein Boot unerläßlich. Alles muß, für mehrere Monate, für den Bedarfsfall
vorgesehen werden bis zu den letzten Etappen der Rückkehr. Da aber der
Proviantvorrat immerhin ein begrenzter ist, ist jeder unnötige Aufenthalt
verhängnisvoll und, sobald offenes Wasser das Vorwärtskommen behindert, ist ein
Boot Lebensbedingung und wird oft zum Lebensretter! Der Forschungsreisende, der
dieser wichtigen Frage nur flüchtige Beachtung schenkt, ist sehr töricht.

Der Transport des Bootes bietet natürlich manche ernsten Schwierigkeiten. Nansen
führte den Kajak ein und die meisten Reisenden sind seitdem seinem Beispiel
gefolgt. Dieses Eskimokanoe dient dem Zweck sehr gut, aber es für drei Monate,
ohne starke Beschädigung, mitzuführen, erfordert eine so horrende Anstrengung,
daß diese Aufgabe praktisch undurchführbar wird.

Zusammensetzbare Boote, Aluminiumboote, Flöße aus Fellen und andere Erfindungen
mehr sind versucht worden, aber bei allen ist für eine Polreise der gleiche
fatale Einwand hinsichtlich des Transports zu erheben. Es ist eigentümlich, daß
das gewöhnliche, zusammenlegbare Boot aus Segelleinen sich für diesen Zweck
nicht geradezu aufgedrängt hat!

Wir fanden, daß ein derartiges Boot genau den Verhältnissen angepaßt sei, und
wählten ein Eureka-Modell von zwölf Fuß Länge, mit hölzernem Rahmen. Die Quer-
und Langhölzer und die Bodenstücke wurden gleichzeitig als Schlittenteile
benutzt, während die Leinenumhüllung als Teppiche unter unsern Schlafsäcken
diente. So taten die Bootsteile für hundert Tage treffliche Dienste und kamen
uns niemals nutzlos oder lästig vor. Schließlich wurde das Boot selbst
aufgespannt und benutzt, wir schafften in ihm den Schlitten weiter, in ihm
fuhren wir auf die Jagd, um Nahrung zu besorgen und in, oder unter ihm schliefen
wir. Ohne dies Boot wären wir nie und nimmer heimgekehrt.

Aber noch wichtiger als die Wahl des Schlittens, oder irgend etwas sonst, ist
bei einer solchen Reise die Sorge für den Magen. Aus allen Berichten über
arktische Reisen ist es unmöglich, die angemessene Ration zu erfahren, und ich
beeile mich hinzuzufügen, daß unsere eigenen Erfahrungen dies Problem für
künftige Expeditionen auch nicht lösen. Die Magenfrage ist eben für jeden eine
andere; sie wechselt bei jeder Expedition und bei jeder Nationalität. So kam es,
daß De Gerlache, in bester Absicht, norwegische Kost in französischen Magen
stopfte, und dann erfuhr, daß dieser von der Nation abhängt. Auch nützt es
nichts, wissenschaftlichen Rat zu hören, denn der Magen ist eigenwillig, er
steht als Herrscher über jedem menschlichen Wollen und ordnet sich nicht seinen
Befehlen unter.

In dieser Hinsicht, wie in so mancher andern, wurde ich durch die Eingeborenen
auf den richtigen Weg gewiesen. Der Eskimo ist stets hungrig, aber sein
Geschmack ist normal. Sachen von zweifelhaftem Nährwert gehören nicht in sein
Verpflegungsprogramm. Animalische Kost, aus Fleisch und Fett bestehend, ist,
ohne irgend andere Zutaten, vollkommen ausreichend als ständige Nahrung. Diese
Kost erfordert weder Salz noch Zucker, noch braucht sie gekocht zu werden.

Die Qualität ist nebensächlich, doch die Quantität erstreckt sich allein auf den
Fettgehalt. Mit diesem Schlüssel zur Magenfrage wählten wir Pemmican als
Hauptnahrungsmittel, das auch gleicherweise für die Hunde dienen konnte.

Wir hatten einen sehr reichlichen Vorrat von Pemmican, der aus allerbestem
Fleisch hergestellt, mit Rosinen und Korinthen vermischt und ganz leicht mit
Zucker gesüßt war. Diese Mischung wird, mit heißem Talg verbunden, in
Blechbüchsen gegossen, fest verlötet, und enthält jede Büchse sechs Pfund. Diese
Pemmicanzusammensetzung wurde von den amerikanischen Indianern erfunden und der
Vorrat unserer Expedition wurde bei Armour in Chicago nach einem Rezept von
Kapitän Evelyn B. Baldwin hergestellt. Bisher wurde Pemmican, als eines von
vielen Nahrungsmitteln, auf arktischen Reisen benutzt, bei uns war aber der
große Unterschied, daß es das einzige Gericht unseres Speisezettels bildete,
sobald sich keine Jagdbeute bot. Überraschungen für den Gaumen hatten wir wenig
auf Lager.

Bei Herannahen der Weihnachtszeit hatte ich allen Grund froh zu sein; obwohl es
nicht nach Geschenken und Festen in dieser frohen Zeit für mich aussah, so
brachte sie mir doch Vorbedeutungen für den heiß und inbrünstig ersehnten
Erfolg, mit dem verglichen, mir die Erde nichts gleich Verlockendes bieten
konnte.

Unsere Ausrüstung war jetzt nahezu fertig. In dem Boxhause standen Reihen neuer
Schlitten und Kisten und Bündel voll Pelzbekleidung, Konservenbüchsen,
getrocknetes Fleisch, und an den Pflöcken hingen starke Hundegeschirre.
Lebensmittel, Öl und Lagerausrüstung für die Reise nach dem Pol standen bereit.
Alles war sorgfältig erprobt und für eine nochmalige, letzte Prüfung bei Seite
gestellt. In gehobener Stimmung über die geleistete Arbeit, und voll Dankbarkeit
gegen die treuen, zuverlässigen Eingeborenen erklärte ich eine Woche hindurch
Ferien, mit Vergnügungen und Festen. In dieser Zeit zu feiern schien besonders
wünschenswert, denn wir mußten uns jetzt pflegen für die in Aussicht genommene
Reise.

Der Weihnachtstag in der Arktik dämmert nicht herauf in dem Glanze, der die früh
erwachenden Kinder südlicherer Länder an ihrem geschmückten Christbaum erfreut.
Weihnachtstag und Christnacht sind dunkel und nur die Sterne halten ihre ewige
Wacht an dem eisigen Firmamente.

In der Heiligen Nacht, vor meinem Iglu stehend, schaute ich zum Polarstern
empor, dem Hüter des Zieles, das ich suchte, und gedachte der sagenreichen
Geschichte dieses Gestirns, dem die Weisen aus dem Morgenlande folgten und die
er zu ihrem Wunder geleitete. Ich war von Ehrfurcht erfüllt vor der Allmacht,
die diese ewigen Sterne hoch über die Erde setzte und in ihre goldenen Bahnen
mit flammenden Zügen, geheim und verschleiert, Schicksale einzeichnete, die
Menschen vor Zeiten zu ergründen vergeblich versuchten.

Als ich mich zum Schlafen zurückzog, gedachte ich der Meinen daheim, nun gingen
meine Kinder, in gespannter Erwartung und Hoffnung auf morgen, zur Ruhe und
durch die Geschenke, zu denen ich nicht beisteuern konnte, sollten sie
unendliche Freude haben. Ich glaube in dieser Nacht flossen Tränen auf mein
Kissen aus Fellen. Das wollte ich gern verwinden, wenn ich nur nicht unterlag,
mein nächstes Weihnachtsgeschenk für sie, sollte mein Gelingen sein, eine
Festgabe, auf die sie stolz sein konnten.

Früh am nächsten Morgen kamen die Eingeborenen in das Boxhaus, das tags zuvor
von den Näherinnen und Handwerkern gesäubert worden war. Ich hatte den Leuten
gesagt, sie würden während der Festwoche besonders viel zu essen bekommen, ein
Versprechen, auf dessen Erfüllung sie großes Gewicht legten.

In der Frühe des Weihnachtsmorgens kamen die Männer und Frauen zu dem ersten der
beiden täglichen Festmahle und saßen lange beim Essen.

In diesen Tagen war die Hauptaufgabe unserer Kraftanstrengungen, Blechbüchsen zu
öffnen und Stapel gefrorenen Fleisches und Specks umzugraben. Beides besitzt die
Blume und den Geruch von Limburger Käse und ebenso seinen Geschmack — wenn
solcher überhaupt vorhanden, — der die Eingeborenen geradezu bezaubert, und den
sie allzu gern mögen. Während eine Frau eine an einem Stock befestigte,
trangetränkte Moosfackel hält, graben die Männer mit Brecheisen und Spitzhacken,
genau wie die Kohle im Bergwerk, Blöcke von Fleisch ab.

Es war ein unheimlicher Anblick, wie das flackernde Licht der Tranfackel über
den weißen Schnee und die russigen Gesichter der grinsend arbeitenden
Eingeborenen spielte. Der Walfischspeck wurde ganz nahe bei ihren Iglus auf hohe
Schneemauern gepackt, um ihn aus dem Bereiche der Hunde zu retten. Fleisch und
Speck, die roh aufbewahrt waren, wurden teilweise aufgetaut, gekocht und auch
gefroren vertilgt und die Eskimos aßen, solange sie wach waren, fast
unausgesetzt davon. Sie delektieren sich daran tatsächlich, wie wir uns an Puter
in der fernen Heimat.

Überdies hatten sie ihre Lieblingsnäscherei „Eingeborenen-Eiscreme“. Für
zivilisierte Gaumen würde dies keine Delikatesse sein, aber für die Eskimodamen
besaß es alle Reize von Creme, Sorbet oder anderem Gefrorenen. Bei uns
entwickelt sich durch den Verdauungsprozeß Zucker in Fett, und Fett heizt den
Körper. Die Eskimos kennen keinen Zucker und haben das Verlangen nach Fett, das
ihnen wie Süßigkeiten mundet.

Eskimo - Eiscreme herzustellen erfordert besondere Geschicklichkeit und
beobachtete ich diese Arbeit am Weihnachtstage mit Vergnügen und Interesse. Die
Eskimofrau braucht dazu ein Gemisch von Seehund-, Walroß- und Walfischtran.
Walroß- und Seehundspeck ist gefroren, wird in Streifen zerschnitten und mit
großem Kraftaufwand zerstampft, um die Fettzellen zu öffnen. Diese Masse wird in
einen Steintopf getan und durch die Wärme im Iglu aufgetaut, bis sich das Öl
langsam von der faserigen, unappetitlichen Masse trennt. Dann wird Talg von
Renntiernieren oder Moschusochsen in Würfel geschnitten und von der braven
Hausfrau ihren Töchtern gegeben, die im Iglu beisammensitzen, eifrig kauend, bis
sie alle Fettzellen zerkleinert haben. Diese gekaute Masse wird in einen weiten
Steintopf über der Tranflamme getan und, wenn der Talg flüssig ist, zu dem
vorher zugerichteten, flüssigen Seehunds- und Waltran gegossen.

Dieses bildet nun die eigentliche Eis-Creme, und um die zu würzen, hat nun die
Hausfrau die verschiedenste Auswahl. Gewöhnlich nimmt sie Stückchen gekochten
Fleisches, Moosblumen und Gras. Um während des Winters dem Fehlen von Moos und
Gras vorzubeugen, nehmen die Eskimos in der Jagdsaison aus dem Magen erlegter
Renntiere und Moschusochsen das halbverdaute Gras und Moos heraus und bewahren
es für den Winter auf. Da es hart gefroren ist, kann es leicht zerkrümelt werden
und wird dann mit den kleinen Stücken gekochten Fleisches dem Fettmischmasch
beigegeben. Das alles bildet eine Pastete von Pistacienfarbe mit eingestreuten
Flecken, wie von eingemachten Früchten.

Dieser Mischmasch wird auf den Fußboden des Iglus gesetzt, der im Winter stets
unter dem Gefrierpunkt ist und auf dem sich Schneewasser ansammelt. Dieses
zusammengerührte Gemisch wird allmählich klar und friert, wenn es sich gesetzt
hat. Fertig, sieht es einer Eiscreme sehr ähnlich, aber es riecht und schmeckt
wie Lebertran. Immerhin hat es sehr viel mehr Nährwert als unsere Eiscreme und,
auch einem übermäßigen Genusse, folgen selten Magenbeschwerden.

Seelenvergnügt beendeten die Eskimos ihr Weihnachtsmahl mit dieser sogenannten
Delikatesse. Für mich selbst war ein mächtiges Festessen hergerichtet, das aus,
von der Jacht zurückgelassenen Konserven und dem ausgewähltesten Fleisch unseres
Vorrats bestand. Meine Speisenfolge bestand aus grüner Schildkrötensuppe,
getrocknetem Gemüse, Caviar auf geröstetem Brot, Oliven, Alaskalachs,
kristallisierten Kartoffeln, Renntiersteak, Butterreis, französischen Erbsen,
Aprikosen, Rosinen, Brot, Huntley und Palmerbiscuits, Käse und Kaffee.

Während ich beim Essen saß, dachte ich mit gutem Humor an die drollige
Zusammenstellung von Caviar und Renntiersteak und den spaßigen Widerspruch,
jenseits des Polarkreises Schildkrötensuppe zu essen. Ich aß tüchtig, und mit
mehr Genuß, als ich jemals an einem hochfeinen Diner im Waldorf-Astoria-Hotel in
meiner fernen Vaterstadt teilgenommen hatte. Nach dem Essen machte ich einen
weiten Auslauf auf Schneeschuhen. Als ich zu den glitzernden Sternen am Himmel
emporschaute, dachte ich an den Broadway mit seinen Lichterreihen und den
lachenden, ausgelassenen Menschenscharen an diesem Festabend. Ich gestehe, ich
fühlte mich nicht einsam. Viel Gesunderes, viel Reineres, so schien es mir, kam
von den ungeheuren Schneefeldern und einem sternenklaren Himmel, den man in New
York selten zu Gesicht bekommt. In das Kistenhaus zurückgekehrt, beschloß ich
den Weihnachtsabend in der Gesellschaft von Edgar Allen Poe und Shakespeare.

Das Kistenhaus, das ich bewohnte, war reichlich bequem; zwar besaß es nicht den
Luxus eines Hauses in zivilisierten Gegenden, aber hier in der Arktik war es
palastartig. Die innere Einrichtung hatte sich von Zeit zu Zeit verändert, jetzt
aber hatten alle Gegenstände ihren festen Platz. Der kleine Ofen stand neben der
Tür. Der Fußboden war 16 Fuß lang und 12 breit. An der einen Seite wurden leere
Borte als Speisekammer benutzt, an der anderen lag eine Kammer für das Werkzeug,
unfertige Schlitten und Material für das Lager.

Mit einem Schritt waren wir im Nebengelaß, wo auf jeder Seite, auf einer Bank
ein Bettkasten stand. Die Bank wurde als Bett, als Arbeitstisch und
Sitzgelegenheit benutzt. Die lange Bank im Hintergrunde bildete den
Schneidertisch für die Näherin oder diente gelegentlich zum Sitzen. In der
Mitte, um den Balken, der das Dach trug, war ein Tisch angebracht und die
Klappbretter der Bettkasten bildeten die Sitze vor ihm. Eine Schiffslaterne, am
Balken aufgehängt, gewährte genügendes Licht; das war das ganze Mobiliar. Alle
unsere häufig gebrauchten Sachen waren bequem, in den offenen Fächern an der
Wand, untergebracht.

Wir hatten also in diesen Wandschränken überreichlichen Raum. In den Fächern
nahe dem Fußboden, in denen alles hart wie Stein fror, wurden leicht verderbende
Vorräte aufbewahrt. In dem nächsten Gelaß, wo es abwechselnd fror und taute,
wurden Riemen und Felle, die Feuchtigkeit brauchen, aufgestapelt. Der Raum unter
dem Dach, wo es gewöhnlich trocken und warm war, wurde für die verschiedensten
Zwecke benutzt. Hier trockneten Streifen frischen Fleisches in drei Tagen. Dies
benutzend, hatten wir, aus Walroßfleisch, 1200 Pfund Hunde-Pemmican hergestellt.
Im Giebel verwahrten wir Pelze und Instrumente.

Die Temperatur schwankte, wie das Thermometer zeigte, beträchtlich. Am Boden der
niedrig gelegenen Fächer fiel sie auf —20° ; unter den Betten waren gewöhnlich
—10° ; die Mitte des Fußbodens der Kammer war über dem Gefrierpunkt. In der Höhe
der Betten waren +48° ; stehend, in Kopfhöhe +70° und unter dem Dach +105° F.

Wir lernten es, uns hier vollkommen behaglich einzurichten. Unsere Füße und
Schenkel waren der niedrigen Temperatur entsprechend, die übrigen Körperteile
aber leichter bekleidet. Nur auf den niedrig gelegenen Borten sammelte sich
Feuchtigkeit, die aber die Struktur festigte und keinen Schaden tat. Vom
hygienischen Standpunkte aus, konnten wir unter gegebenen Verhältnissen nichts
Besseres schaffen. Die Lüftung geschah durch schmale Öffnungen, meist in den
Ecken, so daß Wärme auch in die entlegensten Winkel drang. Der Wert des langen
Ofenrohres ergab sich offensichtlich durch den innerlichen Ansatz von Eis. Wenn
wir dies Eis nicht jeden dritten oder vierten Tag entfernten, so wurde der
Luftzug durch die atmosphärische Feuchtigkeit abgeschnitten, die durch den vom
Feuer niedergehaltenen Luftzug gefror. Innen war das Ofenrohr eine hervorragende
Hilfsheizung, da es seinen Weg, bevor es das Freie erreichte, durch den Vorraum
nahm und die Werkstatt ein wenig miterwärmte. Zwei Eskimolampen gaben auch noch
einige Wärme und Licht für die Schlittenbauer.

Von Weihnachten bis Neujahr war jeder Tag für die Eingeborenen ein Fest. Ich
leistete mir langes Ausschlafen und brachte meine Zeit mit Spazierengehen und
Lesen hin. Ich hatte ein besonderes Vergnügen daran, diese einfachen Menschen in
ihrer Freude über das Essen zu beobachten, über ein Essen, das, so schrecklich
unappetitlich es für uns war, doch niemals einen Mangel an Verdauung aufkommen
ließ. Diese Zeit brachte wirkliche Weihnachtsfreude in viele Schneehütten und,
wenn diese Leute auch nie vom Christkind gehört hatten, so war ihr Gefühl für
das Fest aufrichtiger, als oft in Ländern, in denen über prunkendem Aufputz der
eigentliche Sinn verloren ging.

Von Iglu zu Iglu wandernd, um Grüße und Dank für ihre treue Hilfe auszusprechen,
hörte ich aus der Dunkelheit dünne klagende Stimmchen. Das rührte mich und ich
gedachte der Zeit, da ich die leise Stimme meines ersten Töchterchens hörte.
Überall begann Nachwuchs zu erscheinen. Der Eskimo-Storch ging von Iglu zu Iglu
und ließ sein Weihnachtsgeschenk zurück.

Kurz vor dem Christfest war unsere beste Näherin Cla-you nicht mehr gekommen, um
ihre bestimmte Arbeit zu vollenden. Ihr war die subtile Aufgabe gestellt, aus
Hasenfellen Strümpfe zu verfertigen, aber sie hatte das Interesse an ihrer
Näharbeit verloren und schützte vor, sich nicht wohl zu fühlen. E-ve-lu
vollendete ihre Arbeit. Ac-po-di-soa (d. h. der große Vogel), Cla-you’s Gatte,
den wir Bismarck nannten, hatte auch seine Arbeitsbank, auf der er Schlitten
baute, verlassen. Für sein Fortbleiben hatten wir keine Erklärung, denn weder er
noch sein Weib, hatte sich je vor einer Arbeit gedrückt. Um dies Rätsel zu
lösen, besuchte ich in den Weihnachtstagen sein Iglu und erfuhr hier die
Neuigkeiten der Storchgeschichte. Dieser „Polarstorch“ kommt zu einer bestimmten
Jahreszeit, gewöhnlich ein paar Wochen nach der Mitte der Polarnacht, wenn sonst
garnichts anderes von Interesse passiert. Das ist neun Monate nach den Tagen des
Wonnemonds April, des ersten arktischen Monats, wo alle Welt glücklich ist. In
der kleinen, unterirdischen Behausung werden in den Tagen vor dieser
Storchvisite zahlreiche Vorkehrungen getroffen.

Die zukünftige Mutter ist fleißig, wie eine Biene, und mit rührendem Eifer
dabei, alles für den Empfang des Sprößlings neu herzustellen. Alles, sogar wenn
möglich das Haus, muß neu sein. Diese Arbeit kommt nun sowohl dem Vater wie der
Mutter zu, wobei ein Zug primitiver Hygiene deutlich hervortritt. Betrachten wir
das Eskimoheim im allgemeinen, so sehen wir, daß noch ein vierjähriges Mädchen
die Einrichtung der Natur, anstatt der Flasche, in Anspruch nimmt. Erstaunt
sieht das Kind alle die Veränderungen des Hausstandes, die es nicht begreifen
kann. In die neue Behausung muß man auf Händen und Füßen durch einen 12 bis 15
Fuß langen Eingang kriechen und kommt dann an ein stets offenes Türloch, gerade
groß genug, um eben hineinzukommen. Nun gelangt man in ein längliches
Burgverließ, von dem Zweidrittel, etwa um 15 Zoll erhöht, mit flachen
Felsstücken gepflastert sind. Hierauf sind Felle zum Lager ausgebreitet, während
der vordere Rand als Sitzplatz dient. Der vordere Raum ist so geräumig, daß
darin drei Personen zu gleicher Zeit stehen können. An jeder Seite ist eine
halbrunde Ausbuchtung, in der halbmondförmige Steinschalen stehen, in denen
Moosdocht in Tran brennt, über dieser Flamme befindet sich ein länglicher
Steintopf, in dem Schnee schmilzt und worin gelegentlich Fleisch gekocht wird.
Darüber ist eine Trockenstange für Stiefel und Pelze. Weiteres Inventar ist
nicht vorhanden. So sieht das Heim einer Eskimofamilie aus und die beste
Hausfrau mag tun, was sie will, kann es aber nicht von Öl und Ruß freihalten und
ein sehr geeigneter Platz für den reinen Storch ist es gerade nicht.

Monatelang sind die besten Pelze gesammelt worden, um daraus eine neue
Einkleidung der Mutter zu schaffen. Langsam ist ein Stück nach dem andern fertig
und bei Seite gelegt worden. Die Stiefel, „Kamik“ genannt, sind von
Seehundsfell, hell und fleckenlos gebleicht, und reichen bis zum Knie. Der
innere Stiefel, „atesha“ genannt, ist in seinem unteren Teile anstatt des
gleichlangen Strumpfes von weichem Karibufell, und über der Oberkante liegt ein
dekorativer Streifen von Eisbärenpelz. Diese seidenweichen Pelzpolster schützen
Füße und Beine, weil Strümpfe nicht gebräuchlich sind. Darüber werden niedliche,
kleine Hosen aus Weiß- oder Blaufuchsfell gezogen, die bis zu den Hüften
reichen, während den Oberkörper ein Hemd aus Vogelbälgen, „aht-tee“ genannt, das
Feinste der ganzen Garderobe, bekleidet. Hunderte kleiner Alkenbälge werden
gesammelt, gegerbt und zubereitet, und wenn die Polarnacht kommt, ist das
blusenartige Gewand mit anhängender Kapuze fertig; es ist ohne Knöpfe, nicht zu
öffnen, sondern nur zum Überziehen. Für den Sprößling ist die Kapuze erweitert
und hängt auf den Rücken als Tasche herab, die seinen künftigen Aufenthalt
bildet. Der Mantel von schönem Blaufuchs, oder „amoyt“, hat dieselbe Form und
fällt leicht über das Ganze.

Das Wort „amoyt‘, oder „amoyt docsoa“, gibt seiner Bedeutung nach, die ganze
Periode der Schwangerschaft wieder, die als die wichtigste Einrichtung der Natur
angeschen wird; die Jagd kommt erst an zweiter Stelle. Während so Alles für die
Mutter fertig gestellt ist, wird für das Baby nur eine Hülle vorgesehen, wobei,
statt des fehlenden Linnen, Vogelbälge und Gras verwendet werden. Im ersten
Jahre hat das Kind absolut nichts weiter zur Bekleidung als seine kleine Hülle.

Die Eskimos haben die Kinder gern. Erscheint der Storch nicht zu gebührender
Zeit, so wechselt der Mann meistens seine Lebensgefährtin. Deshalb sieht er der
Weihnachtszeit mit verlangender Sehnsucht entgegen. Nah und fern durchsucht er
die rauhe Gegend nach dem nötigen Pelzwerk; bei schneidendem Wind und
Schneetreiben, erduldet er die harten Beschwerden der monatelangen Nacht, im
Gedanken an das zu erwartende Kind. Der tapfere, gute, wettergestählte, kleine
Mann fürchtet sich vor nichts!

Von einem nahen hartgefrorenen Schneewall sticht er Blöcke für sein neues Iglu
ab. In Dunkelheit und Sturm bringt er sie nahe ans Haus; hat er genug zusammen
gebracht, so mauert er sie zu einem gewölbten Bau auf, der einem Bienenkorb
gleicht. Das Innere ist wie die unterirdische Winterbehausung eingerichtet. Dann
zündet er drinnen Licht an, um die Fugen zwischen den Schneeblöcken zu sehen,
und streicht diese gegen das Eindringen von Wind und Schnee aus. Ist alles
fertig, so schneidet er die Türöffnung heraus, tritt ein und ebnet das
Schneebett.

Dann geht er oft meilenweit, um geeignetes Gras zu suchen, mit dem der Eisboden
belegt werden soll. Um dies Gras zu erlangen, muß er hartgefrorene Schneefelder
umgraben und oft bleibt selbst dann seine Arbeit ohne Erfolg. Ist der Schlitten
mit gefrorenem Gras beladen, so bringt er es zu dem kleinen Kuppelbau, ladet das
Gras sorgfältig auf dem Schneebett ab und breitet darüber neue Renntierfelle.
Nun ist das neue Schneeblockhaus, in das der Storch seinen Einzug halten soll,
fertig.

Das Weinen der Mutter ist das Zeichen vom Herannahen des Storches und sie geht
dann allein in den neuen Schneebau; voller Sorge sieht der Mann sie ernst an,
aber sie muß ihre Tränen trocknen und betritt in ihrer neuen Kleidung die
finstere Stube des Schneehauses, macht Feuer und zündet die Lampe an. Die reinen
Schneewände sehen schön aus und alle die neuen Sachen erfüllen sie mit
weiblichem Entzücken, aber ihr Dasein ist hart, und ein schwerer Seelenkampf muß
in der Eishöhle durchgekämpft werden.

Dann ertönt ein schwacher Schrei, aber kein Arzt, keine Pflegerin, nicht eine
einzige freundliche Hand ist hilfsbereit. Eine Glasscherbe dient als
Operationsmesser und alles ist geglückt. Kein Wasser, keine Seife ist da und die
Methode der Katzenmutter ist auch die des Eskimoweibes. Zärtlich betrachtet dann
die Mutter in diesem kalten, trostlosen Eisgemach ihr Baby, das zuerst blaue
Augen hat, die sich aber in braune verändern; sein Haar ist schwarz und die Haut
goldgelb. Das Kind wird nach allen Seiten hin und her gedreht und nach
Muttermalen untersucht. Das Mutterauge mustert das zarte Rückgrat, an dessen
Ende ein blauer Fleck, wie eine Tätowierungsmarke, sein muß. Das ist den Eskimos
die Gewähr für ein gut geartetes Kind. Ist das Mal vorhanden, dann ist die
Mutter glücklich, fehlt es, so erheben sich Zweifel wegen der Zukunft des Kindes
und der Makellosigkeit seiner Eltern. Vater und Großmutter kommen herbei und
alle freuen sich.

Wenn der Mutter bei der Geburt ein Unglück zustößt — und das geschieht nicht
selten — so ist das Schneehaus ihr Grab, das für lange Zeit nicht geöffnet wird.

Nach der ersten Freude fällt die Mutter in einen langen Schlaf; wenn sie
erwacht, wendet sie sich um, trinkt etwas Eiswasser, ißt ein wenig halbgekochtes
Fleisch, schüttelt dann den Reif ihres Atems von den Decken und wickelt sich und
ihr Kleines mollig in die Pelze. Dann schläft sie wieder, vielleicht 24 Stunden,
und scheinbar mit dem größten Behagen, während der eisige Wintersturm um die
schwachen Schneemauern tobt, die sie vor der Todeskälte draußen schützen.

An einem Tage der Weihnachtswoche erscholl ein Klopfen an unserer Tür. Der
stolze Ac-po-di-soa trat herein, gefolgt von seinem lächelnden Weibe mit ihrem
schlafenden Storchgeschenk auf dem Rücken. Das Kind war vor kaum fünf Tagen
geboren. Wir traten heran und bewunderten das Kleine. Plötzlich schlug es seine
braunen Augen auf, rümpfte die kleine, fette Nase und verzog den Mund zum
Schreien. Die Mutter ergriff es, sprang zur Tür, nahm das kleine, nackte
Geschöpf und hielt es in Wind und Kälte hinaus, damit es seinem Bedürfnis
nachkommen konnte.

Sternklar und kalt kam der Neujahrstag. Das Jahr brach an, in dem ich die mir
selbst gestellte Aufgabe ausführen sollte, das Jahr, das mir Erfolg oder
Mißlingen bringen würde. Das vergangene Jahr war gnädig und gütig gewesen, und
ihm zu Ehren bereitete Francke uns ein Festmahl, an dem wir beide uns bis zur
Übersättigung delektierten. Es bestand aus Ochsenschwanzsuppe, auserlesenem,
grätenfreiem Kabeljau, Pickles, Rührei von Gänseeiern mit feingeschnittenem
Rauchfleisch, gebratener Eidergans, frischem Zwieback, gefrorenen Kartoffeln,
gestowten Zwiebeln, Bayobohnen mit Speck, Malagatrauben (in Blechdosen),
Pfirsichpastete, Flammeri, Korinthenkuchen, Nebisco-Biscuits und heißer
Schokolade.

Der Tag war mit Besuchen bei den Eskimos hingegangen. Am Abend wurde einigen
Familien ein Schmaus gegeben, dem Gesang und Tanz folgten. Die Fröhlichkeit
dehnte sich bis in die frühen Morgenstunden aus und endete mit mehreren
hysterischen Anfällen. Die davon befallenen Opfer tanzten und sangen und
gerieten in Verzückung, so daß die Verbindung dieser Symptome dem Wahnsinn
glich.

Als wir unsern Lagerbestand aufnahmen, entdeckten wir, daß unser Backmehl fast
verbraucht war. Das waren traurige Aussichten, denn ein Frühstück von frischen
Biscuits, Butter und Kaffee war einer der wenigen Genüsse, die mir geblieben
waren. Wir hatten doppelkohlensaures Natron, aber kein cremor tartari; warum
sollten wir für dieses nicht eine andere Substanz an die Stelle setzen können.

Es folgten die sonderbarsten Experimente. Die Sauce von Sauerkraut wurde mit
gutem Erfolge versucht, aber der Geschmack war für ein ständiges Frühstück nicht
gerade verlockend. Francke hatte Rosinen gähren lassen, um daraus Wein zu
machen. Als Wein war es ein Fehlschlag, aber als Fruchtsäure war es verwendbar,
um Biscuits mit einem neuen und vorzüglichen Geschmack daraus zu machen. Milch,
die wir noch fanden, wurde ebenfalls vergoren. Von dieser ungesüßten,
kondensierten Milch wurden Biscuits gemacht, die den Gaumen jedes Epikuräers
erfreut hätten. So war mein Frühstücksgenuß noch für viele kommende Tage
gesichert.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0901]: [Der sog. „Jesupschlitten“, den Peary auf seiner letzten Reise gebrauchte, ist eine Nachbildung des Eskimoschlittens, ein unbeholfenes, schwerfälliges Ding von über hundert Pfund Gewicht, das sich im Vergleich mit einem vervollkommneten, Nussbaumholz-Schlitten wie eine alte Rumpelkutsche zu einem Schnellzug verhält. In diesem Jesupschlitten ist ein totes Gewicht von über 50 Pfund nutzlosen Holzes. Dieses überfüssige Gewicht kann, in besser konstruierten Schlitten, für 50 Pfd. Nahrungsmittel Verwendung finden, denn diese bedeuten den Unterhalt eines Mannes für die ganze Reise bis zum Pol. Peary behauptet zwar, dass der Pol ohne solche Lastschlitten nicht zu erreichen sei, aber Borup berichtet in seinem Buch, dass die meisten dieser Schlitten schon beim ersten Versuch zusammengebrochen wären.<br />Seitdem hängt der Erfolg des Forschers von seiner Fähigkeit ab, soviel Lebensmittel als möglich mitzunehmen, und er muss darauf bedacht sein, unnützes Gewicht zu vermeiden, Daher ist der handfeste Kufenschlitten hier ebenso wenig an seiner Stelle, wie ein kräftiges Holzrad an einem Automobil.]{.footnote}
