# Auf dem Marsche nach dem Pol<br /><small>Der Aufbruch bei Sonnenaufgang 1908</small>{#zehn .unnumbered}

::: justified

Auf den Neujahrstag folgten zwei Wochen voll nochmaliger Prüfungen und Versuche
mit den Schlitten, der Kleidung und der ganzen Ausrüstung. Am 14. Januar
herrschte um Mittag fast eine Stunde lang schwaches Zwielicht und der Mond bot
Licht genug für die Reise. So waren wir nun endgültig bereit, den Kampf um den
Nordpol zu beginnen. Die Führer warteten draußen auf das Zeichen zum Aufbruch.
Sie gingen nicht nur mit, um die Eisfelder für das Hauptvorrücken zu prüfen,
sondern, um einer schiffbrüchigen Mannschaft zur Hilfe zu eilen, die die
Eingeborenen bei Kap Sabine glaubten.

Der Rauch eines Schiffes war spät im Herbst bemerkt und viel Holz von einem
Wrack angetrieben worden. Wir hatten daher Vorräte zusammengepackt, mit der
Weisung, jedem Bedürftigen, den sie fänden, zu helfen.

Auch hatte ich einige Bemerkungen aufgeschrieben, die in Kap Sabine
zurückgelassen werden sollten, unter Mitteilung unserer Hauptquartiere, unserer
Proviantläger und unserer Bereitwilligkeit, sie auf jede Weise zu unterstützen.
Diese händigte ich Koo-loo-ting-wah ein, der, die Peitsche in der Hand, vor
seinen ungeduldigen Hunden stand, neben seinen drei Begleitern, die freiwillige
Kundschafterdienste leisten wollten. Sie sprangen auf die Schlitten und bald
stürmten die Hunde dem Packeise des Smithsundes entgegen.

Es war ein herrlicher Tag. Eine Falte des Nachtschleiers hob sich für kurze Zeit
und starkes, schattenloses Zwielicht lag auf dem Schnee. Es änderte sich in
Helligkeit und Farbe mit dem rätselhaften Wechsel der Morgenröte. Man mag es
blau, purpurn oder violett oder keine ausgesprochene Nuance nennen, je nach dem
Farbensinn des Beobachters.

Im Süden erglühte der Himmel mit den Vorboten der aufgehenden Sonne. Das Licht
wurde durch den Blink des Eises, über das es sich ergoß, ungeheuer vergrößert,
so daß der Glanz des Himmels außer allem Verhältnis zu dem Beleuchtungseffekt
auf der Schneefläche stand. Im Norden vertrieb der abnehmende Mond die gewohnte
Finsternis polwärts, während der Zenit von Sternen erster und zweiter Ordnung
erhellt war.

Die Temperatur betrug —41° F. Das Wetter war vollkommen ruhig — ganz, wie wir es
für das wichtige Ereignis der beginnenden Kampagne erwarten konnten.

Im Laufe weniger Stunden verblaßte das herrliche Licht, die Schneefelder
verdüsterten sich und von Norden kam ein finsteres Unwetter herauf. Bald häufte
sich der Schnee zu riesigen Massen und machte es schwer, das Haus zu
verlassen, ohne neue Schneehügel zu erklettern. Die draußen angebundenen Hunde
wurden im Schnee begraben. Nur das Licht, das durch die, als Fenster über der
Tür, ausgespannten Darmhäute fiel, erhellte ein wenig die Dunkelheit.

Der Weg nach Kap Sabine beträgt etwa vierzig Meilen und kann unter günstigen
Verhältnissen in einem Tage zurückgelegt werden, doch Smithsund bietet solche
selten. Ungenügendes Licht, wütende Winde oder schwierige Eisverhältnisse machen
die Reise immer zweifelhaft. Die Eskimos gehen jedes Jahr hinüber, aber durch
häufige Bärenpirschen haben sie eine genaue Kenntnis der Eisverhältnisse, bevor
sie daran gehen, das andere Ufer zu erreichen.

Der von Norden mit niedriger Temperatur und Schneetreiben daherkommende Sturm
hielt nicht nur unsere Pfadfinder auf, sondern drängte auch das Eis südlich,
offene Wasserrinnen zurücklassend. Das dadurch veranlaßte Aufbrechen des
Packeises veranlaßte einen großen Aufschub unseres Aufbruchs mit den schweren
Schlitten, was späterhin eine tatsächliche Gefahr für unser Vordringen
bedeutete. Wäre die Abteilung aus Weißen zusammengesetzt gewesen, so würde es
sicherlich ein Unglück gegeben haben. Doch der Eskimo paßt sich den
Naturereignissen mit glänzender Ausdauer an und besitzt eine Kenntnis der
Witterungsverhältnisse, die ihn selten in Stich läßt. 

Nach zwei Tagen kehrten die Eskimos gegen Mitternacht zurück. Durch das Unwetter
hatten sie keinen Schaden gelitten, aber die Hauptaufgabe ihrer Mission war
mißglückt. Der Sturm hatte sie gezwungen, hinter Schneeschanzen Schutz zu suchen
und bevor es vorüber war, hatte ein Bär ihren Schlupfwinkel gewittert. Die
Hunde, im Schnee begraben, waren nicht eher auf der Wacht, als bis der Bär einen
großen Teil der Nahrungsmittel vertilgt hatte. Erst das rasende Gebell der Hunde
machte die Eskimos aufmerksam.

Als sie sich aus dem Schnee herausgegraben hatten, ergriff der Bär eine
Walroßflosse und ging davon, wie ein Mensch aufgerichtet, das Fleisch in seinen
Vorderpranken haltend. Um in der Eile die Hunde frei zu machen, schnitten sie
die Sielen in Stücke, denn Eis und Schnee hielten die Tiere gefangen. In der
Aufregung rannte Oo-tah auf den Bären los — nicht um ihn anzugreifen, sondern
nur um ihn aufzuhalten. Der Bär aber ließ das Fleisch fallen und ergriff Oo-tah
beim Hosenboden. Glücklicherweise kamen die Hunde rasch herbei, um Oo-tah’s
Leben zu retten, doch hatte er bereits eine schwere Schenkelwunde, die rasch
ärztliche Behandlung erforderte.

Der Bär wurde erlegt; mit einer großen Ladung Fleisch und dem verwundeten Mann
kehrten die Eskimos so rasch als möglich zurück, wobei sie bemerkten, daß das
Eis vielfach aufgebrochen war.

Der Schaden, den ein Polarsturm anrichtet, bringt aber anderen wieder Nutzen.
Der Schnee wurde hart und bekam eine Kruste, die die Schlittenfahrt leicht
machte. Das Aufbrechen des Eises war zwar ein Hindernis für das Vorwärtskommen,
bot aber durch das offene Wasser Gelegenheit zur Walroß- und Bärenjagd. Damals
gingen wir nach Serwahdingwah zur letzten Jagd. Einige Eskimos nahmen ihre
Familien mit, so daß Annoatok für elnige Zeit entvölkert wurde. Als wir jedoch
zurückkehrten, kamen Besucher in einer Zahl, die für unsere Bequemlichkeit zu
groß war.

Hunde und Felle, die wir in der vorigen Saison eingehandelt hatten, wurden jetzt
abgeliefert. Alle diese „Ausflüglertrupps‘“ mußten gut aufgenommen werden, denn
sie hatten sich um die Expedition sehr verdient gemacht. Wir bewirteten sie und
erlaubten ihnen, um unsern Ofen sitzend, Bilderbücher zu besehen.

Eine Woche später hatten wir einen zweiten Sturm von noch größerer Gewalt. Das
machte uns schwere Sorge um unsere Leute, die vereinzelt auf dem Eise längs der
Küste bei Kap Alexander waren. Bei einem Sturm konnte das Eis leicht vom Lande
gerissen und seewärts getrieben werden; wir konnten dabei nichts tun, als auf
Nachricht zu warten. Nicht lange nach dem Sturm erreichten die Unglücksboten das
Hauptquartier. Keiner von den Leuten war auf dem Eise gewesen, aber ein Orkan
vom Lande her hatte das Lager zerstört. Unsere Mannschaft hatte wenig gelitten,
aber von den Eingeborenen der benachbarten Siedelungen hatten viele ihre Kleider
und Schlafpelze eingebüßt. Bei der Gewalt des Sturmes war das Eis vom Lande
gerissen und die Schneehütten in See gespült worden. Männer und Frauen waren
kaum mit dem nackten Leben davongekommen, — zwei von unsern neuen Schlitten,
einige Hunde und drei Garnituren Winterpelze waren verloren. Ein Rettungskorps
mit Pelzen mußte den notleidenden Menschen gesandt werden. Zum Glück hatten
unsere Leute reichlich Schlafpelze, aus denen neue Anzüge gemacht wurden.

Schlittenladungen unserer Pelze gingen auch nordwärts, mit der Weisung, sie für
die dringend Bedürftigen zu verwenden. Andere Dinge wurden von Annoatok durch
zurückkehrende Ausflügler geschickt und im Laufe einer Woche war der Schaden
wieder gut gemacht. Doch die Expedition hatte den Verlust zu tragen und mancher
der Männer mußte auf der Reise nordwärts seinen passenden Schlafpelz entbehren.
Nach dem Sturm wurden Walrosse erbeutet und die Eskimos hatten nun keine Sorge
mehr vor einer Hungersnot aus Mangel an Fleisch oder Fett.

Gegen Ende Januar waren die meisten Eingeborenen zurückgekehrt und neue
Vorbereitungen wurden für einen zweiten Versuch, den Sund zu überschreiten,
getroffen. Francke bat die Gesellschaft begleiten zu dürfen und bereitete sich
auf sein erstes Lager unterwegs vor. Vier Schlitten wurden, jeder mit
zweihundert Pfund Expeditionsvorräten beladen. Vier gute Treiber erboten sich
freiwillig, die Schlitten nach der amerikanischen Seite herüberzubringen.

Das Licht hatte allmählich zugenommen, die Stürme waren vorüber und ließen eine
kalte Luft zurück, die so klar wie Kristall war. Doch auch im besten Falle war
das Licht noch schwach und von vierundzwanzig Stunden konnten nur vier Stunden
ausgenutzt werden. Blieb jedoch der Himmel klar, so mußten Mond und Sterne
Beleuchtung genug für eine volle Tagereise geben. Da leuchtete am südlichen
Himmel plötzlich ein leichter Farbenschimmer auf und die Schneefelder glänzten
matt rot, als die Schlitten knirschend über die hartgefrorene Oberfläche
hinsausten.

Die zweite Mannschaft fuhr ebenso verheißungsvoll davon, wie die erste und ihre
Nachrichten wurden begierig erwartet.

Sie erreichte Kap Sabine nach einer langen Fahrt von zwanzig Stunden, auf einem
beträchtlichen Umwege nach Norden. Das Eis war gut passierbar, aber es herrschte
bittere Kälte, denn die Temperatur betrug —52° F. mit leichten, außergewöhnlich
feuchten und schneidenden Winden.

Längs des Landes und innerhalb der Bay lag der Schnee hoch, und ein frischer
Wind wehte von Westen. Zwei Leute der Mannschaft konnten nicht überredet werden,
weiter zu gehen, aber Francke drang mit zwei Mann noch einen Tag längs der Küste
bis Kap Veile vor. Weiterhin war der Schnee zu tief, um vorwärts zu kommen. Die
Vorräte wurden in einem Schneehause geborgen, während die auf Kap Sabine in dem
bisherigen Lager blieben. So kehrte diese Gesellschaft, vier Tage später, nach
erfüllter Aufgabe, zurück. Von der vermeldeten schiffbrüchigen Mannschaft war
nichts zu sehen gewesen.

Die nächste Partie von acht Schlitten, die von Es-se-you, Kud-la und Me-tek
geleitet wurde, brach am 5. Februar auf. Der Zweck war, Lebensmittel nach der
Spitze von Flagler Bay zu bringen und auf Moschusochsen, zum Futter für die
Ziehhunde, zu jagen, wenn sie über das Oberland gingen. Wir sollten dann diese
Leute an einer verabredeten Stelle der Bay treffen. Das Licht war noch zu
mangelhaft, um das Schicksal des ganzen Unternehmens zu wagen. Ein Aufenthalt
von einem Tage mit hundert Hunden wäre ein außerordentlicher Verlust, wenn man
die Tiere aus den mühevoll voraus geschafften Vorratslägern füttern wollte; eine
rasche Verringerung des unersetzlichen Proviants wäre die Folge, selbst wenn
später reichliche Jagdbeute erlangt würde. Es war daher wünschenswert, das
Aufgehen der Sonne abzuwarten.

So trafen wir die abschließenden Vorbereitungen, verluden die letzten Packen und
erwarteten ungeduldig den Sonnenaufgang, hier an dem allernördlichsten
Außenposten menschlichen Lebens, gerade 700 Meilen vom Pol entfernt. Es war also
die Aufgabe, die jetzt dringend und endgiltig, nach monatelangem Planen und
Vorbereiten, vor uns stand: 700 Meilen vorwärts zu dringen, fast 1000 Meilen auf
dem von uns beschlossenen Wege, dann ein Rückweg von 1000 Meilen; zweitausend
Meilen insgesamt; dazu unvorhergesehene Umwege (denn die beabsichtigte Route
konnte natürlich nicht genau geradeaus innegehalten werden), mehr als
zweitausend Meilen schwierigster Reise über frostige, unbekannte und unbewohnte
Einöden wandernden Eises.

Am Morgen des 19. Februar 1908 brach ich zu meiner Reise nach dem Nordpol auf.
Früh, als der erste wirkliche Tag des Jahres aufdämmerte, wurden elf Schlitten
vor die Tür unseres Kistenhauses gebracht und beladen mit dem Bedarf für den
Vorstoß nach dem Norden. 4000 Pfund Lebensmittel waren für den Verbrauch auf dem
Polarmeer bestimmt und 2000 Pfund Walroßschwarte und Fett als Proviant bis zu
der Zeit, in der wir frisches Wild zu erlegen hofften. Diese elf Schlitten
sollten von Francke, neun Eskimos und mir gefahren werden; sie wurden von 103
Hunden, sämtlich in vorzüglichem Zustande, gezogen. Die Tiere waren seit Wochen
besonders reichlich mit Walroßschwarte und Fett gefüttert worden und sollten von
jetzt ab nur jeden zweiten Tag frisches Fleisch erhalten.

Mein Herz schlug höher! Endlich war ich beim Aufbruch, um die Aufgabe zu lösen,
die mich seit vielen Jahren begeisterte. Die Eingeborenen waren natürlich auch
erregt und die Hunde, von unserem Enthusiasmus angesteckt, bellten laut vor
Freude. Morgens 8 Uhr knallten die Peitschen, die Hundegespanne zogen an, und
fort ging es.

Meine Erforschung des Nordpols hatte begonnen !

Die meisten Leute des Stammes wollten gern mit mir kommen und alle ihre Hunde
mitbringen, aber Männer und Hunde, die ich schließlich ausgewählt hatte, waren
die Besten der Besten. Alle befanden sich in günstigstem Gesundheitszustande,
denn daraufhin hatte ich sie während der Wintermonate scharf beobachtet. Ich
betrachtete es als ganz besonders vorteilhaft für mich, daß ich stets darauf
besonderes Gewicht gelegt hatte, mir die Freundschaft und das Vertrauen der
Eskimos zu gewinnen; dadurch fand ich sie ungemein bereit, jeden meiner Befehle
genau auszuführen oder meinem Rate zu folgen und im allgemeinen alles zu tun,
was ich wollte. Daß ich die Eskimosprache beherrschte — wenigstens so gut, um
jede gewöhnliche Unterhaltung führen zu können —, war ein großer Vorteil für
mich.

Als wir aufbrachen, lugten wenige Sterne aus dem leichten Gewölk, aber es war
hell genug. Ein linder Wind kam aus Süden, die Temperatur war 36° F. Die
grönländischen Eiszacken sah man in Umrissen, und ein orangefarbiger Streifen im
Süden kündete die aufgehende Sonne an. Die Schneefelder blieben noch in der
purpurnen Färbung des Zwielichts. Die harte Eiskruste war etwa drei Zoll hoch,
mit leichtem Schnee bedeckt, was die Schnelligkeit wesentlich behinderte. Um
Mittag umdüsterte sich der Himmel, aber das Licht genügte für einen Marsch bis 4
Uhr nachmittags. Der Kurs wurde etwas mehr nordwestlich genommen, weil eine
geradere Route unmöglich war.

Ein nebeliger Himmel gegen Westen und Süden kündigte uns offenes Wasser an.
Gegen 3 Uhr trafen wir auf Bärenspuren und die Schlitten flogen dahin, als wären
sie leer. Diese Spuren verschafften uns eine gute Fahrt, denn die Hunde waren
durch sie angefeuert. Um 4 Uhr machte das schwache Licht es gefährlich, weiter
zu fahren. Zwei Jäger folgten noch der Bärenspur, während die anderen drei
Schneehäuser zum Lagern errichteten. Von den Bären jedoch war nichts zu
entdecken.

Die Hunde wurden auf dem Eise angepflockt, und wir krochen abgespannt, hungrig
und müde in unsere Schneemauern. Die Nacht war außerordentlich ungemütlich, wie
die ersten Lagernächte das immer sind.

Am nächsten Tage hatten wir, bei ruhiger Luft, eine Temperatur von —42° F und um
8 Uhr ein vorzügliches Licht. In der Luftlinie von Annoatok hatten wir 20 Meilen
zurückgelegt und Kap Sabine war nur noch 30 Meilen entfernt. Wir waren gezwungen
gewesen, soweit nördlich zu gehen, daß wir jetzt noch 30 Meilen bis zum Kap
hatten. Aber die Hunde waren besser einexerziert, und so zweifelten wir nicht,
fürs nächste Lager die freie Küste zu erreichen. Wir folgten dem Eisrande, der
sich im Dezember auf eine weite Strecke hin gebildet hatte. Hier ging die Fahrt
gut von statten, aber über uns hingen gefährliche Berg- und Eiskuppen. Wir
legten in der Stunde gegen drei Meilen zurück und konnten uns ab und zu auf die
Schlitten setzen.

Am 20. Februar mittags machten wir Halt und es gab Kaffee aus unserm ständig
heißen Kaffeeapparat. Eine Kanne war in eine Büchse gestellt, und so mit
Renntierfell umwickelt, daß sie, auch bei dem bösesten Wetter, zwölf Stunden
hindurch heiß blieb. Das bildete eine große Annehmlichkeit.

Während wir saßen und uns ergötzten, stieg ein riesiger Feuerball an dem eisigen
Horizonte empor. Wir waren hocherfreut. Das Wetter war bitterlich kalt, denn das
Thermometer zeigte —51° F; aber die Sonne war aufgegangen und die lange Nacht
vorüber. Doch nur wenig war vom Glanze des Sonnenaufgangs zu merken. Das
Tageslicht war nicht heller, als vor zwei Stunden. Der Himmel blieb in einem
Blaurot mit leichter grauer, nach dem Horizont hin dunkler werdenden Färbung im
Süden. Der Schnee schimmerte violett und zeigte, nur auf dem Wege vor uns,
einige rötliche Streifen. Dieser nur bescheidene Sonnenaufgang trug doch in
unser Gemüt neues Entzücken. Selbst die Hunde saßen gravitätisch in der Reihe
und heulten dem Kommen des Tages einen Willkommenchorus entgegen.

Obgleich Kap Sabine am 20. Februar in Sicht kam, wandten wir uns doch der
Halbinsel Bache zu. Unpassierbares Eis und offenes Wasser drängten uns weiter
und weiter nach Norden. Es wurde 3 Uhr, bevor wir das Kap, über den
Hundeschwänzen, zu Gesicht bekamen. Bald nach 4 Uhr verschwand die Helle, das
Land färbte sich violett und golden gegen die Kimmung und wir waren angewiesen,
die Richtung unseres Weges nur zu mutmaßen. Aber die Eskimos verstehen sich auf
derartiges Erraten besser als die Weißen, denn wir erreichten ohne Unfall, gegen
9 Uhr abends, das übereinandergeschobene Eis bei Kap Sabine, das wir zu
ersteigen versuchten. Nur mit der Lagerausrüstung und ihrem Futter, krochen die
Hunde auf und ab in die dunkeln Eishügel, während wir, wie Bergschafe, folgten. 

Hier hatte das Lager der unglücklichen Greely-Expedition gestanden. Es erschien
mir, wie eine seltsame Laune des Schicksals, daß dieses Lager früherer Tage mit
aller Krankheit, Hunger und Tod, jetzt den eigentlichen Ausgangspunkt für unser
modernes Streben, den Pol zu erreichen, bildete. Später sollten wir noch
erfahren, daß unter ähnlichen Bedingungen auch eine moderne Expedition das
gleiche Schicksal ereilen kann, wie das der Lady Franklin-Bay-Expedition.

Wir nahmen die voraufgeschafften Vorräte und wendeten uns durch die Rice Straße,
um dem holperigen Eise nordwärts zu entgehen. Die Oberfläche war hier gut, aber
bei einer Temperatur von — 52° F. kam uns ein schneidender Wind entgegen und die
Hunde weigerten sich, gegenan zu gehen und mußten einen Führer haben. Die Männer
vergruben ihre Gesichter in die Pelzhandschuhe, lehnten sich an das
Schlittengestänge und eilten voraus.

Am 22. Februar passierten wir Kap Rutherford und folgten dann der Küste. Hier
kam der Wind von rechts und mir erfror die Nasenspitze derartig, daß sie zuerst
weiß und, später im Lager, schwarz wurde. Bei Kap Veile erblickten wir das
Proviant-Iglu und errichteten hier das Lager.

Am Morgen zeigte das Thermometer — 58° F. Wir waren augenscheinlich von den
Stürmen und dem offenen Wasser des Smithsundes, von warmer, feuchter Luft, in
ein ruhiges, trockenes Klima mit sehr niedriger Temperatur gelangt. Der Tag
begann mit einem wunderschönen, rosigen Schein im Süden, der die Schneefelder
mit warmen Tönen übergoß. Um Mittag schaute die Sonne mit halbem Antlitz über
die Klippen, als wir die Bucht querten und, entlang der Halbinsel Bache,
besseres Eis suchten. Diese Nacht kampierten wir nahe den Weyprecht Inseln. Der
Tag, obwohl hell, stellte eine harte Probe, denn die meisten Eskimos hatten
Frostbeulen im Gesicht. Längs der Halbinsel sahen wir Hasen, die uns anäugten
und von denen wir vier für unsere Abendmahlzeit erlegten. Bei der sehr niedrigen
Temperatur von — 64° F. litten die Jäger unter der Unbill der Kälte und wurden
durch das blasenziehende, eisige Metall ihrer Flinten fast verbrannt.

Hundefutter mußte auch hergerichtet werden, und bei dem Zerkleinern von
Walroßschwarte brachen zwei Äxte entzwei. Der Eskimohund ist ein zähes Tier,
aber man kann nicht von ihm verlangen, Futter zu genießen, an dem Äxte
zerbrechen. Petroleum und Spiritus wurden reichlich verbraucht und während der
Nacht war die Schwarte soweit erweicht, daß sie sich mit dem Beil zerkleinern
ließ. Diese Schwarte scheint ein gutes Hundefutter zu sein; sie ist ungefähr
einen Zoll stark und enthält wenig Wasser. Die Hautfaser ist eine Art
kondensierten Nährstoffs, von denen kleine Portionen zur Sättigung der Hunde
genügen; sie ist langsam verdaulich und hat daher nachhaltige, gute
Eigenschaften.

Die Lampen brannten mit voller Stärke und machten die Iglus behaglich. Die
Temperatur fiel auf — 68° F. Dies war auf der Reise der erste befriedigende
Schlaf für mich. Die blauen Kochöfen sind über alle Begriffe sparsam. Sie
verbrennen nur drei Pfund Öl, und die beinahe triefende Luft wurde zu einer
normalen Temperatur auf den Gefrierpunkt herabgemindert.

Francke benutzte einen Spiritusofen mit einem doppelten Verbrauch an Brennstoff.
Die Eingeborenen bedienten sich in ihren drei Iglus Kupferlampen, nach dem
Vorbilde der Steinlampen, aber kochten nicht darauf.

Am Morgen des 23. Februar hörten wir ein Geräusch im Süden und glaubten, es
seien Walrosse. Nach einer Weile stellte es sich jedoch heraus, daß es das
Hundegebell unserer Vorhut war. Diese hatte, einige Meilen voraus, kampiert und
kam zum Frühstück nach unsern Iglus. Sie hatte einen Moschusochsen und elf Hasen
erlegt, und das ganze Tal abgepirscht, weiteres Wild aber nicht gefunden.

Der Boden war fast kahl und machte die Schlittenfahrt unmöglich. Sie waren
dafür, sofort nach Annoatok zurückzukehren. Das waren für uns böse Nachrichten!
Wir hatten darauf gerechnet, unterwegs soviel Wild zu erlegen, um die
Hundegespanne bis zum Polarmeer durchzufüttern. War Wild nicht zu bekommen, so
mußte unser Vorhaben, vom ersten Augenblicke an, scheitern und diese Route war
für uns ausgeschlossen. Unsere einzige Chance war, so schnell als möglich, über
Land die Westküste zu erreichen, doch der Bericht, daß dort wenig Schnee liege,
schien dies zu verbieten. Immerhin mußte ein Versuch gemacht werden. Wir konnten
unsere Sache nicht ohne harten Kampf aufgeben. Die böse Wahrscheinlichkeit des
Mißlingens, Moschusochsen anzutreffen und die Expedition über einen andern Weg
auf das nächste Jahr zu verschieben, machten es notwendig, Francke nach dem
Hauptquartier zurückzuschicken, um unsere Vorräte zu bewachen. Es war nichts
dagegen einzuwenden, daß die meisten von diesen Leuten mit umkehrten, doch
nahmen wir ihre besten Hunde und Schlitten und tauschten einige Treiber aus.

Durch diesen Wechsel in den Anordnungen und den vorausgeschafften Vorräten von
Kap Sabine und Kap Veile war jetzt jeder Schlitten mit 800 Pfund beladen.
Weiterhin, in Flagler Bay, wurde das Eis glücklicherweise besser und fast ganz
schneefrei. Die vergrößerte Zahl der Hunde und glatte Fahrt verhalfen uns zu
einem befriedigenden Vorwärtskommen, trotz der beständig fallenden Temperatur.

Die Spitze der Flagler Bay wurde nach einem erschöpfenden Marsche von 25 Meilen,
tief in der Nacht, erreicht. Ein rauher Wind, bei — 60° F., hatte die Hunde
beinahe lahm gemacht und die Leute hatten sich nur dadurch aufrecht gehalten,
daß sie neben den Hunden herliefen. Wir errichteten bequeme Behausungen und
machten Vorbereitungen für eine Tagesrast. Am Morgen suchten wir das Land nach
einem günstigen Wege zu durchforschen. Viele neue Frostbeulen waren wieder zu
verzeichnen und einer der Hunde starb vor Kälte. Doch unsere Gesellschaft war
hierdurch keineswegs entmutigt. Wir waren voller Begeisterung, wie etwa Soldaten
am Vorabend einer heißersehnten Schlacht. Die durch teilweise Rückkehr
verringerte Zahl, gewährte uns Extrarationen für Zeiten der Not und das Land
schien nicht so trostlos, wie es von den zurückkehrenden Eskimos geschildert
war. Es wurde ein sicheres Versteck für allerlei notwendige Dinge hergerichtet,
die wir auf der Rückkehr benutzen wollten; auch andere Sachen, die wir
entbehrlich fanden, wurden hier zurückgelassen.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

