# Erforschung eines neuen Weges über Acpohon{#elf .unnumbered}

::: justified


Am frühen Morgen des 25. Februar waren die Hunde vor die schwerbeladenen
Schlitten gespannt und vorwärts gings, hinein in das unbekannte Tal. Wir hatten
uns vorgenommen, das Inlandseis zu überqueren und nach der Cannon Bay
hinabzusteigen. Im Sommer waren, nach Zerspringen der Eisdecke, die tobenden
Gletscherwasser herabgestürzt und hatten eine weite Fläche in der Mitte
ausgespült, die jetzt nur mangelhaft mit Eis und Schnee überdeckt war und über
die wir uns einen Weg bahnten.

An jeder Seite erhoben sich stufenförmige Abhänge zu jähen Klippen empor, über
denen ich, in einer Höhe von etwa zweitausend Fuß, die blauen Mauern des
Oberlandeises bemerken konnte, doch nirgends bot sich ein geeigneter Weg für den
Aufstieg. Nun durchforschten wir die malerische Schlucht, denn ich wußte, daß
unsere einzige Hoffnung war, über Land nach Bay Fjord vorzudringen. Die sanften
Abhänge waren belebt von pfeilschnellen, schlauen Hasen. Einige von ihnen saßen
bewegungslos mit gespitzten Löffeln, schlürften die erste, goldige Luft des
Sonnenaufgangs und erwarteten das Kommen neuen Lebens; andere sprangen umher in
fröhlichem Spiel.

Den Felsen entlang fahrend, fanden wir überall stufenförmige Abhänge. Die
Notwendigkeit, von einer Seite zur anderen zu fahren, um Eis oder Schnee zu
finden, verlängerte unsere Reise. Nur der teilweise nackte Boden verursachte uns
Schwierigkeiten. Die Temperatur betrug — 62° F., aber es herrschte kein Wind.
Die oberen Abhänge erglänzten im vollen Sonnenschein. Uns wie ein Bach
hinschlängelnd, rückten wir zwanzig Meilen vor, über die hinaus wir, im
allgemeinen, die gleiche Terrainformation fanden. Das Tal glich einem Engpaß.
Wolkenbildungen verschiedener Art beobachteten wir oberhalb der Bergschluchten.
An verschiedenen Stellen sahen wir alte Spuren von Moschusochsen. Ich wußte
genau, daß wo Wildspuren über Bergketten führen, man sicher einen guten Übergang
finden kann. Diese Regel gilt in der Arktik ebenso, wie andern Orts. Jedenfalls
gab es hier keine andere Wahl, und die Gefahr des Aufstiegs mußte riskiert
werden. Weiter vordringend, fanden wir keine frischen Spuren von Moschusochsen.
Einige Bärenfährten bemerkten wir zwar und ein Weißfuchs folgte uns bis zum
Lager. Wir schossen sechzehn Hasen, deren Fleisch eine überreichliche und
schmackhafte Abendkost bot.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Vorwärts zum Pol](Meine_Eroberung_des_Nordpols_144.jpg "Vorwärts zum Pol"){#b144}
::::

Am folgenden Tage wurde alles zur Stelle geschafft und wir machten eine
umfassende Pirsche auf Moschusochsen, aber vergebens!

Am Morgen des 27. Februar wurden schwere Ladungen auf unsere Schlitten gepackt.
Wir kamen nur langsam auf dem Strombett vorwärts, bis das Tal eine Biegung
machte und das Flußeis, in einem Lauf vereinigt, die Fahrt erleichterte.
Hasen und Fuchsspuren wurden zahlreicher. Die Abhänge zur Seite waren mit Gras
und Moos bedeckt und meist frei von Schnee, den die scharfen Winterstürme
fortgefegt hatten. Sanddünen und Kiesstreifen hatten sich angehäuft, während
riesige Driften festen Schnees eine gefährliche, atmosphärische Bewegung
andeuteten. Hier, wußte ich, waren ausgezeichnete Weideplätze für Moschusochsen
und Renntiere; aber eine sorgfältige Suche blieb lange Zeit ohne Erfolg.

Für uns waren jetzt Moschusochsen von vitalster Wichtigkeit. Der kürzere Weg,
über Schley Land und nordwärts durch den Nansensund, war nur möglich, wenn wir
unterwegs reichliche Jagdbeute machten. Gab das Jagderträgnis uns keinen
genügenden Rückhalt, dann war unser Polarabenteuer auf seinen Ausgangspunkt
zurückgeworfen.

Eines Tages, bei einer Temperatur von — 100° F. unter dem Gefrierpunkt, und bei
leichtem, aber scharfem arktischen Winde, dessen Kälte nadelgleich durch Mark
und Knochen ging, suchten wir die steilen Abhänge des eisbedeckten Landes ab, in
der Hoffnung, dort Leben zu finden.

Drei Tage hindurch waren die Hunde nicht mehr gefüttert worden. Sie witterten in
die Luft, prüften den Horizont und suchten nach Wild, mit der Gier ihrer
wölfischen Vorfahren. Hasen und Füchse wurden aus ihrem Winterschlaf
aufgeschreckt, aber das war nicht das Wild, das wir begehrten. Nur Fleisch und
Fett in Massen konnten den Bedarf von mehr als hundert leeren Magen befriedigen.

Nach mühseligem Kraxeln über Eishügel und kleinere Höhen, über mächtiges,
glattes Felsgeröll hinweg, gelangten wir zu einem sich erweiternden Teile des
engen schluchtengleichen Tals. Hier waren die silurischen Felsblöcke
niedergebrochen, und Gletscher und Gletscherströme in Geröll gewandelt, so daß
sich grasbewachsenes Land von Fels zu Fels hinzog. Harte Winterstürme hatten den
Boden reingefegt, so daß wir uns zur Rast niederließen und auch die Hunde
ausruhten.

Jeder suchte das neue Land mit scharfem Auge zu erkunden. Die Hundeschnauzen
waren auf die steilen Abhänge im Norden gerichtet, wo sie etwas witterten, aber
sie waren zu erschöpft, um das übliche Jagdfieber zu entwickeln. Bald entdeckten
wir drei dunkle, sich bewegende Gegenstände auf einem schneebedeckten,
sonnenbeglänzten Hügel, unterhalb einer riesigen Klippe, ungefähr tausend Fuß
über uns. „Ah-mingmah!“ schrie E-tuk-i-shook. Die Hunde sprangen empor, die
Männer ergriffen die Kieker, in einer Sekunde war der ganze Schlittenzug in
wildester Aufregung.

Fünfzig Hunde wurden vor drei Schlitten gespannt, drei verschiedene Schluchten
stürmten sie hinauf und die Schlitten rasten, mit einer Ladung hin und her
geschleuderter Leute, hinein in den Kampf. Die Moschusochsen wandten ihre
Häupter gegen die Angreifer und erwarteten mit stoischer Ruhe ihr Kommen.

Innerhalb einer Stunde lagen drei riesige Tierleiber unten auf dem Flußbett. Ein
vorübergehendes Lager wurde aufgeschlagen, doch bevor das Fleisch gefror, hatte
das meiste davon bereits die seit Tagen qualvoll danach lechzenden Gaumen
passiert.

Unsern Weg fortsetzend, kreuzten wir die Schlucht im Schneesturm, der hier weit
unangenehmer, als im Freien war. Es mußte etwas geschehen, denn lange konnten
wir diese eiskalte, dicke Schneeluft nicht atmen. Die Schneemauern boten keinen
Schutz, im Gegenteil, ein Schneerutsch vergrub plötzlich uns alle. Doch das war
unsere einzige Hoffnung.

„Grabt eine Grube!“ rief Koo-loo-ting-wah. Jetzt eine Grube ohne Schaufel zu
graben versuchen, während Schneemassen rasch herniederkamen, die Menschenkraft
nicht zu entfernen vermochten, schien eine riesige Vergeudung von Lebenskraft.
Doch ich hatte Vertrauen zu der Intelligenz meines Eskimogefährten, und befahl
alle Hände an die Arbeit. Die Eskimos sammelten sich an einer Ecke der
Schneemauer und begannen zu schwatzen und zu rufen, während ich mich auf dem
Felsen in einen Schlafsack vergrub, um meine zarte Haut vor einer Verwandlung in
Eis zu bewahren. Alle paar Minuten kam einer der Leute, um zu sehen, wie es mir
ginge.

Das Iglu machte gute Fortschritte. Zwei Männer arbeiteten jetzt drinnen und nach
Verlauf einer weiteren Stunde berichteten sie, daß vier Leute innen schafften;
nach noch einer Stunde waren sieben Mann drinnen und die anderen stapelten die
Blöcke übereinander, die mit Messern aus dem Innern geschnitten waren. Eine Art
Vorflur war gemacht worden, um den Wind vom Eindringen in die Höhle abzuhalten.
Die im Innern arbeitenden Leute schwitzten.

Bald wurde mir mitgeteilt, daß das Iglu fertig sei und ich verlor keine Zeit,
seinen Schutz aufzusuchen. Es war eine viereckige Grube gegraben, gerade groß
genug für die ganze Gesellschaft, wenn sie sich, wie Sardinen, in eine Büchse
packte. Unsere Oberpelze wurden ausgezogen und mit Stöcken und Steinen
ausgeklopft.

Über den Lampen brodelte traulich dampfendes Moschusochsensteak. Die Hunde waren
in der Schlucht angebunden, denn ein besseres Nachtlager gab es nicht. Wir
selbst saßen 15 Fuß unter dem Schnee. Das Heulen des Schneesturms hatte sich
verloren. Das blendende Schneetreiben über dem Eingang war wirkungsvoll, durch
einen Schneeblock als Tür, abgeschnitten. Zwei Löcher bewirkten die Ventilation
und der gewaltige Unterschied zwischen der Luft drinnen und draußen sorgte für
den nötigen Durchzug.

Als wir am nächsten Morgen auftauchten, war der Himmel klar und es wehte ein
leichter Westwind bei einer Temperatur von — 78° F. Zwei Hunde waren in der
Sturmnacht erfroren und die übrigen, am Rande der fünfzehn Fuß hoch
zusammengewehten Schneemauer, begraben. Eine Untersuchung der engen Schlucht
zeigte weiteres Geröll und Felsblöcke, die die Schlittenfahrt unmöglich machten.
Ein Weg wurde über die seitlichen Höhen gebahnt; es war ein harter Tag! Daß wir
dabei nicht Hals und Beine brachen und die Schlitten nicht zertrümmert wurden,
war mir ein Wunder. Aber wenn wir auch mit den Lawinen herunterstürzten, fielen
wir stets in ein weiches Schneebett. Wir kamen etwa zehn Meilen vorwärts und,
einen Abstieg von 500 Fuß machend, lagerten wir zum ersten Male auf einem
Gletschersee.

Die Temperatur betrug jetzt — 79° F. und, obgleich etwa 9 Stunden hindurch gutes
Licht herrschte — das Zwielicht eingerechnet —, hatten wir unseren Vormarsch
doch allzusehr ausgedehnt und mußten nun die Iglus bei Mondenschein bauen. Wir
waren froh, als endlich das Licht in dem kleinen Schneedom aufleuchtete und bei
seinem Schein die letzten Fugen abgedichtet wurden.

In der Dämmerung des eisigen Morgens machte ich die Entdeckung, daß unser Weg
vorwärts von einem großen Gletscher blockiert war und die von ihm
herabgestürzten Eisblöcke den einzigen uns zu Gebote stehenden Pfad
verbarrikadierten. Etwa eine Meile weit mußte zwischen diesen Eisbarrieren ein
Weg ausgehauen werden, was die volle Kraft aller Leute für einen Tag in Anspruch
nehmen mußte. Ich zog aus diesem Aufenthalt den Nutzen, die Landschaft, durch
die wir den Übergang erzwingen mußten, zu durchforschen. Das Tal war von alten
Gletschern und mehreren neuen Rinnen durchschnitten, an denen zwei von
besonderer geologischer Formationen zu unterscheiden waren. Im Norden erhoben
sich silurische und cambrio-silurische Felsen, im Süden dagegen, hohe Klippen
von Urgestein.

Mit Kamera, Feldstechern und anderen Instrumenten im Rucksack, klomm ich in eine
Bergschlucht und erstieg dann die Höhe der nördlichen Abhänge. Der Boden war
hier absolut ohne jede Vegetation, aber alte Moschusochsenspuren deuteten auf
einiges Leben hin. Aller Schnee war in die Tiefen des Unterlandes geweht und,
über die eisglatten Steine kraxelnd, wurde mir das Fußfaßen schwer.

Die Durchschnittshöhe der Berge schätzte ich auf 900 Fuß. Nach Nordosten zog
sich, einige Meilen weit, allmählich ansteigendes Land hin, dahinter der Rand
des Inlandeises; nach Nordwesten war das Land wieder von wellenförmigen Hügeln
bedeckt, hinter denen ich jedoch kein Landeis bemerkte. Die Klippen südwärts
waren etwa von gleicher Höhe, aber bis zum Kamm mit einer Eiskappe überzogen.
Das fortwährende Herüberfluten der Schneemassen in die Schluchten hatte fünf
überhängende Gletscher gebildet.

Der erste Gletscher lag an der Wasserscheide und versorgte die Wasserläufe, die
im Sommer als reißende Ströme den atlantischen Abhängen zueilten. Es war ein
mächtiger Eisstrom, fast eine Meile breit, und gekennzeichnet durch riesige
Klippen, die wilde Abgründe trennten, und Zerklüftungen des Bodens anzeigten,
über die er von seiner eisigen Höhe ungestüm herabstürzte. Diesen von der
Wasserscheide östlich fließenden Strom, dem der Gletscher das Leben gibt, will
ich Schleyfluß nennen, zu Ehren des amerikanischen Konteradmirals Schley.

Der Strom westlich der Wasserscheide, fließt zwischen malerischen Felsen hin und
stürzt in Fällen, in eine riesige Bergschlucht und dann hinunter zum Bay Fjord,
in die Fluten des Großen Ozeans. Diesem Strome gebe ich, zu Ehren des Generals
A. W. Greely, den Namen Greelyfluß.

Der zweite und dritte Gletscher bilden überhängende Massen von etwa einer halben
Meile Breite und führen im Sommer dem Greelyflusse riesige Wassermengen zu.

Der vierte ist ein mächtiger Gletscher mit einer schimmernden, blauen
Oberfläche, ein Tal schließend und einen See von drei Meilen Länge und einer
Meile Breite bildend. Der See liegt hinter den steilsten der jäh abstürzenden
Gehänge. Die Oberklippen des eng eingeschlossenen Tals sind, nach Flagler Bay
hin, von hier aus noch sichtbar und im Westen erblickt man die Berge und
Klippen, die sich oberhalb Bay Fjord hinziehen. Unter ihnen sah ich die ersten
Eismassen des Pacific, auf dem sich unsere späteren Schicksale abspielen
sollten. Zu diesem Meeresspiegel war ein leichter Abstieg von 400 Fuß über
Flußeis und Schneedrift, der, wenn das Glück günstig war, einen Tagesmarsch von
zwanzig Meilen bedeutete.

Als ich ins Lager zurückkehrte, wurde mir berichtet, daß nicht nur der Pfad ins
Eis gehauen war, sondern daß auch schon viele Schlitten bis zu dem jenseitigen,
guten Eise vorgedrungen seien. Zwei Schlitten aber waren schwer havariert- und
mußten in der Dämmerung ausgebessert werden, bevor wir aufbrachen.

Der Tag war köstlich. Zum ersten Male empfand ich wieder die Wärme der Sonne;
sie drang durch den dicken Pelz auf meinen Schultern mit der Zärtlichkeit einer
warmen Menschenhand. Schon der bloße Gedanke an die belebende Sonne wirkte, wie
ein heilsamer Wärmestrahl, doch gleichzeitig stand das Thermometer sehr tief —
auf — 78,5 ° F. Das Kälteempfinden ist bei normalen Verhältnissen ein
zuverlässiger Gradmesser in seiner Wirkung auf die tierischen Funktionen, aber,
als physikalisches Instrument, bildet es einen unzuverlässigen Wärmemesser. Wäre
ich aufgefordert worden, die Tagestemperatur zu schätzen, so hätte ich gesagt:
Na, so um — 25 ° F. herum.

Die Nachtluft war so bitterkalt, daß wir das Iglu nicht erwärmen konnten und so
schürten wir denn unser inneres Feuer mit warmem Getränk, um in behagliche
Stimmung zu kommen. Zunächst nahmen wir glühendheißen Kaffee, reichlich mit
Zucker versehen, und Biscuits, dann ferner in Würfel geschnittene Butter, die
wir als Käse zu Moschusochsenfleisch, das mit dem Beile zerhackt war, aßen.
Delikate, in Erbsensuppe gekochte Hasenlenden und Keulen dienten als Nachtisch.

Unser Verbrauch an Zucker und Fett war jetzt sehr bedeutend. Glücklicherweise
war, während der Fahrt bis zur Polarsee, kein schweres Hindernis für das
Fortschaffen der Vorräte und wir hatten uns gut ausgerüstet mit dem Luxus von
Zucker und anderen Lebensmitteln der Zivilisation, von denen wir später viel
zurücklassen mußten.

Bei der ungemein niedrigen Temperatur fand ich erhebliche Schwierigkeit, die
kurzen Notizen unseres täglichen Tun und Treibens niederzuschreiben. Das Papier
war so kalt, daß der Bleistift darauf kaum eine Spur zurückließ ; ich mußte
einige Augenblicke jede Seite und den Stift erwärmen, bevor ich zu schreiben
beginnen konnte. Die gleiche Prozedur mußte ich mit meinen Fingern vornehmen,
ehe sie soweit erwärmt waren, um den Bleistift zu halten. Alles dies mußte am
Licht und an der Wärme der Tranlampe geschehen.

Um an Öl zu sparen, wurden später die Lampen, ehe wir schlafen gingen,
ausgelöscht. Dann waren wir am Morgen ganz und gar mit Schnee bedeckt, der durch
unsere Ausatmung entstand.

Schwer war es mir, in der Dämmerung, mit den Händen in Pelzhandschuhen, zu
arbeiten; aber die Eskimos verstanden es sehr geschickt, in ihren
Fausthandschuhen zu hantieren. Die zerbrochenen Schlitten waren bald
wiederhergestellt und weiter gings, über holperiges Eis hin und her geschüttelt,
längs eines Gletscherfeldes, bis der Fluß eine glänzende Fahrstraße bot, über
die die Hunde in rasender Geschwindigkeit hingaloppierten. Wir fuhren so lange,
als die Kälte es gestattete. Der Fluß fiel zwischen malerischen Hügeln herab,
sorglich schauten wir nach Wild aus, aber kein Zeichen eines Lebewesens war zu
erspähen, außer den immer wiederkehrenden Spuren der Moschusochsen aus dem
vergangenen Jahre.

Als wir uns jedoch nahe der Flußmündung dem Strande näherten, bemerkten wir
frische Spuren von Hasen und Moschusochsen und, sobald wir südlich von Bay Fjord
anlangten, fanden wir sogar Bären- und Wolfsfährten, so daß die Augen der Jäger
und Hunde ordentlich vor Jagdlust funkelten.

Die Sonne ging hinter hohen Bergzacken nieder und übergoß den Himmel mit
leuchtenden Tinten. Der Westen erstrahlte goldig und das Eis war von dunkelroten
Lichtern überloht, die aber keine Wärme gaben. Die Temperatur betrug — 72° F.
Fünfundzwanzig Meilen hatten wir bereits zurückgelegt und einen Punkt, etwa 10
Meilen weiter, gedachten wir als Lagerplatz zu wählen, als alle meine Begleiter,
anscheinend zugleich, auf einem Bergrücken im Norden sich eine
Moschusochsenherde gegen den Himmel abheben sahen.

Die Entfernung mochte gegen drei Meilen betragen, aber die Falkenaugen der
Eingeborenen entdeckten die schwarzen Punkte. Wir suchten die Schlucht mit
unseren Kiekern ab. Plötzlich rief ein Eskimo in jubelndem Ton: „Ah-ming-ma!
Ah-ming-ma!“ Ich konnte nur einige dunkle Flecken auf dem Schnee bemerken, die
wie hundert andere auf den Bergen aussahen und die ich für Felsen hielt. Ich
richtete meinen Kieker nach dem Bergrücken, auf den die Eskimos starrten und,
ganz sicher, da standen drei Moschusochsen auf dem steilen Schneeabhang; sie
schienen die Winterschneefelder aufzugraben, um darunter Weidenkrüppelholz zu
finden. Die Tiere waren nicht nur drei Meilen entfernt, sondern auch,
schätzungsweise, tausend Fuß über uns.

Die hinderliche Ladung war schnell von drei Schlitten heruntergeworfen. Flinten
und Messer wurden sorglich festgebunden. In wenigen Augenblicken waren die
langen Sielen angelegt und wir sausten davon, zwei Mann auf jedem Schlitten, mit
doppeltem Vorspann von zwanzig Hunden.

Die Tiere galoppierten mit einer Geschwindigkeit, daß die Schlitten wie
Gummibälle über die felsigen Unebenheiten, über glattes Eis und hartgefrorenen
Boden dahinsprangen, und wir hielten uns mit aller Kraft an den Schlitten fest.
Die Hunde störte es nicht, ob sie über Felsen oder Schnee liefen und ob die
Schlitten auf guter Bahn glitten oder in Windungen einherschlingerten; für uns
war das aber ein großer Unterschied und wir verloren viel Kraft in dem
unausgesetzten Bemühen, Purzelbäume zu vermeiden. Wir wagten es nicht, uns einen
Moment loszulassen, denn, hätten wir es getan, so würden wir schmerzhafte Beulen
und zerrissene Kleider davongetragen haben und hätten von der Jagd abstehen
müssen.

Es beanspruchte nur wenig Zeit, die drei Meilen zurückzulegen. Das letzte
Vordringen unternahmen wir durch drei verschiedene Schluchten und die
Moschusochsen verschwanden für einige Zeit unseren Blicken. Als sie uns wieder
zu Gesicht kamen, waren sie weder beunruhigt, noch wurden sie es, bis wir zum
Angriff von drei Seiten her fertig waren.

Alle Hunde, bis auf je fünf für jeden Schlitten, wurden von den Sielen befreit
und stürzten in wildem Lauf auf die Ochsen los.

Die Ochsen versuchten durch eine Bergschlucht zu entkommen, aber das war zu
spät. Die Hunde waren auf allen Seiten und das einzige, was die Ochsen tun
konnten, war, laut zu brüllen und zu einem Haufen zusammenzuspringen, mit den
Schweifen gegeneinander und die Häupter gegen den Feind gewendet. Es waren im
ganzen sieben Moschusochsen, und sie versuchten, die Hunde in sicherer
Entfernung von sich zu halten.

Die Hunde pirschten sich bis auf wenige Fuß heran, fletschten die Zähne und
stießen ein Wolfsgeheul aus; ab und zu sprang ein Ochse aus dem Kreise heraus
mit gesenktem Haupt und der Absicht, die Hunde zu spießen. Die Hunde waren
jedoch stets zu schnell, um von dem wütenden Stoß getroffen zu werden und
jedesmal beim Zurückweichen fühlte der Ochse die Hundefänge in seinen Schenkeln.

Nach mehreren solchen Angriffen hielten die Stiere mit vorgestreckten Hörnern
ihre Stellung, während die Hunde, die unter diesen Umständen nicht wirksam
anzugreifen wagten, im Kreise herumsaßen und ein blutdürstiges Heulen
ausstießen. Inzwischen kamen die Eskimos und ich herbeigeeilt.

Der Kampf war bald zu Ende. Ich knipste meine Kamera auf einen alten Stier, der
in diesem Augenblick durch die Hunde brach und von einem Rudel von ihnen auf
eine Klippe getrieben wurde, wo er sich in einen 500 Fuß tiefen Abgrund stürzte.
Die übrigen Ochsen waren bald von den Jägern erlegt.

Die Sonne ging hinter Bergen von Eis unter und das purpurne Zwielicht erlosch
schnell. Es war sehr kalt und der Atem jedes Mannes kam hervor, wie der
Dampfstrahl aus einem Kessel. Die Temperatur war jetzt — 81° F. Es durfte keine
Zeit beim Abhäuten des Wildes verloren werden, die Eskimos waren schnell am Werk
und zeigten eine Geschwindigkeit, wie sie nur noch die Indianer besitzen.

Während meine Gefährten an der Arbeit waren, wanderte ich umher, um mir
Sonderheiten dieser Heimat der Moschusochsen anzusehen. Der Berg lag den Stürmen
ausgesetzt und war von Schnee ganz freigefegt. Hier wuchs Gras, Moos und
verkrüppeltes Weidengestrüpp in Massen bis hinunter ins Flußbett. Ich fand
fossile Stümpfe großer Bäume und kleine Überreste von Holzkohle. Das Land hatte
offenbar in der Vor-Eiszeit einen reichen Pflanzenwuchs besessen; jetzt aber bot
das allgemeine Aussehen nur den Anblick eisiger Hoffnungslosigkeit. Dennoch
hatte die Natur in dieser trostlosen Schneewüste die Tiere, in ihrem harten
Kampf ums Dasein, mit Nahrung bedacht.

Spuren von Füchsen und Wölfen zeigten sich überall, während nahe auf einer
kleinen Anhöhe ein Polarhase mit gespitzten Löffeln saß und sehr überrascht über
unser Erscheinen war. Durch den Kieker bemerkte ich auf den benachbarten Hügeln
drei weitere Herden Moschusochsen, doch erzählte ich das den Jägern nicht, denn
sie würden nicht geruht haben, bis alle Tiere erlegt wären. In einem Lande des
Hungers und der Kälte lebend, ist der Eskimo unersättlich nach Wild. Wir hatten
für die nächsten paar Tage soviel Fleisch, als wir nur brauchten, und es war
viel leichter, es zu ergänzen und bei Bedarf mehr zu besorgen, als jetzt fast
undenkliche Ladungen fortzuschaffen. In unglaublich kurzer Zeit waren die Felle
herunter, die Knochen aus dem Fleisch gelöst und dieses in kleinere Stücke
zerlegt, so daß man es mit dem Beil zerhauen konnte, wenn es gefroren war.
Sorglich in Felle gepackt, erschienen die Ladungen nicht groß.

Eine Auswahl guter Bissen wurde für baldigen Gebrauch besonders gepackt, das
andere mochte gefrieren. Ich betrachtete die enormen Fleischmengen und wunderte
mich, wie diese zum Lager geschafft werden sollten, aber die Eskimos beunruhigte
solch ein Gedanke nicht. Ein Stück nach dem andern wanderte mit einem Happs in
die Hundekehlen. Keine Kraftanstrengung wurde auf das Kauen verschwendet. Ein
Zusammenschnappen der Kinnladen, ein Drehen des Genicks, die Arbeit des Fressens
war beendet und der Magen begann zu schwellen. Doch die Hunde waren noch nicht
an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt, denn als der Schnee von dem
zurechtgeschnittenen Fleisch gereinigt war, begann ein Zank, um den Besitz der
kahlen Knochen.

Mit nur geringen Fleischvorräten auf den Schlitten begannen wir den Abstieg, die
Begeisterung der Hinfahrt aber war verflogen. Die Hunde waren zu vollgefressen,
um zu laufen, sie rollten einfach die Abhänge hinunter und wir zogen unsere
Schlitten selbst. Der Moschusochse, der den Todessprung getan hatte, wurde
unterwegs aufgefunden und als Reservefleisch mitgenommen. So war es Mitternacht,
bevor wir das Lager aufschlugen. Der Mond leuchtete hell. Die Luft war voll
feuchter Kälte, aber ruhig und infolgedessen litten wir nicht sonderlich unter
dem Frost.

Zwei bequeme Schneehäuser wurden errichtet und drinnen wetteiferten unsere
Schmausereien mit denen der Hunde. Das war erfahrungsgemäß der höchste Genuß des
Lebens in den arktischen Einöden — die Jagd auf Moschusochsen, mit dem Vorteil
der seit alters her gesammelten Erfahrungen. Das von unserm Schmausen
übriggebliebene Fleisch wurde in schützende Felle gepackt und im Schnee
vergraben. Als wir es am nächsten Morgen herausnahmen, war es noch warm,
obgleich das Minimal-Thermometer — 80° F. für die Nacht zeigte.

Einige Minuten vor Mittag ließen wir, auf unserm nächsten Marsche, den
Schlittenzug halten. Wir saßen auf unsern Packen und warteten, den Blick nach
Süden gerichtet; auch ein Eskimo hat ein Auge für Farben und eine Seele, die für
Schönheit empfänglich ist. Eine wundervolle Stimmung gedämpften Lichts und
matter Tinten spielte sich vor uns, wie eine Farbensymphonie ab und begeisterte
meine Gefährten zu Ausrufen der Freude.

Langsam und majestätisch stieg die goldene Scheibe empor. Die Hunde ließen ein
weithinschallendes Gebell hören und die Eskimos begrüßten den Tagesgott mit
wilden Gesängen. Die Sonne, ein glühend roter Ball, streifte die winterlichen
Konturen von dem purpurnen Schneeschimmer des Gebirges. Das Packeis war
plötzlich wie eine immer wechselnde Farbenfläche beleuchtet, Gold und Purpur
flossen in einander und alle Farben des Regenbogens fluteten darüber hin.

Bald wandelte sich die Färbung in blau und schließlich erschien der Himmel, wie
mit roter Flammenglut übergossen. Dann sank die große leuchtende Kugel langsam
in die wie von Feuer erglühenden Eismeere. Die schneeigen Häupter der Berge über
uns erglänzten in warmen Schimmer. Dann bekam das Eis wieder seinen violetten
Schein, der in Blau überging und winterliches Dunkel benahm dem Auge die Farbe
und der Seele die Freude.


:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

