# Auf Wildfährten zum Ende des Landes<br /><small>Die Küsten der Polarsee</small>{#zwoelf .unnumbered}


::: justified

Der 2. März war hell, klar und ruhig. Das Eis war glatt und gerade genug mit
Schnee bedeckt, um die Hunde vor dem Zerschneiden ihrer Pfoten zu bewahren. Die
schweren Schlitten glitten leicht dahin, aber die Hunde waren zu sehr voll
Fleisch gestopft, um ein rascheres Tempo anzuschlagen. Die Temperatur war —79°
F. Wir fanden es angenehm, zu marschieren und gingen hinter den
Schlittenständern her. Einige frische Bärenspuren kreuzten unsern Weg. Das
zeigte an, daß Bären eine Entdeckungstour entlang der Küste gemacht hatten,
gerade wie wir es beabsichtigten. Als die Hunde diese Spuren witterten, vergaßen
sie ihren überladenen Magen und legten sich mit voller Kraft in die Sielen, aber
wir vermochten noch im Lauf mit ihnen Schritt zu halten und diese Strapaze
brachte uns nicht in Schweiß.

Als wir die letzte Landspitze passierten, bemerkten wir vier Herden
Moschusochsen. Die Eskimos wollten sofort auf sie Jagd machen, aber ich
versuchte sie davon abzubringen, was mir sicherlich nicht gelungen wäre, wenn
wir nicht die Bärenspur gekreuzt hätten.

Lange nach Sonnenuntergang, als wir dabei waren, das Lager aufzuschlagen, wurde
ein Bär gesichtet, der hinter einer kleinen Hügelkette auf uns zu kam. Die
Dunkelheit brach herein. Es war das Werk eines Augenblicks, unsere Sachen auf
das Eis zu werfen und die Hundegespanne auf die Spur des Bären zu setzen. Aber
das Tier war mager und hungrig und bot uns eine bequeme Jagd. Als wir auf den
Bären losgingen, stutzte er zwar, aber nur, um auf seinen mächtigen Pranken die
Entfernung zwischen unsern Hunden zu verdoppeln und sie bald weit hinter sich zu
lassen. Die Jagd wurde etwa drei Meilen über das Eis fortgesetzt. Dann wandte
sich Meister Petz mit großer Schlauheit dem Lande und den steilen Abhängen zu,
und führte uns über hügeligen, kahlen Boden, Felsen und tiefe Schneefelder. Er
gewann den Gipfel der hohen Klippe, während wir in der Dunkelheit, noch zwischen
den Felsen des Grundes, tausend Fuß unter ihm umhertasteten.

Wir stiegen jetzt von den Schlitten und ließen die Hunde los, die eine Schlucht
hinaufrannten, in welcher der Bär einen Pfad getreten hatte. Nach kurzer Zeit
hörten wir ihr befriedigtes Geheul, daß uns die Einkreisung des Bären
verkündete. Er hatte sich auf einen tafelartigen Felsen postiert, der für die
Hunde schwer zu erklettern war, und ringsherum waren steile, schneebedeckte
Abhänge, die die Hunde, einer nach dem andern, herabgekugelt kamen. Mit einem
leichten Stoß seiner Tatze konnte der Bär die angreifenden Hunde über die
schwindligen Höhen herabwerfen. Seine Stellung war für die Hunde uneinnehmbar,
aber so war er ein prächtiges Ziel für E-tuk-i-shook. Dieser treffliche Jäger
erhob seine Büchse, ein Schuß krachte und der Bär rollte denselben Abhang herab,
den er die Hunde heruntergeschleudert hatte. Vor seinen toten Körper wurde ein
Rudel starker Hunde gespannt und dieser zum Seeeis hinuntergeschleift. Rasch
abgehäutet und aufgeteilt, war der Bär für die stets hungrigen Hunde nur ein
Maul voll.

Es war fast Mitternacht geworden, als wir zu unsern Schlittenladungen
zurückkehrten. Bei fehlendem Mondschein und der niedrigen Temperatur war es
schwierig, Schneehäuser zu errichten. Eine der niedrigsten Temperaturen des
Winters wurde in dieser Nacht mit —83° F. erreicht.

Die Morgensonne des 3. März ging in warmen Farben auf und malte die uns
umgebende Eiswelt in den köstlichsten Tinten, vom zartesten Rosa bis zum satten
Altgold. Es war seltsam, daß wir bei dem Glast dieser hinreißend schönen Pracht
einen der kältesten Tage verzeichnen mußten.

Mit der Rückkehr der Sonne in die Arktik tritt die kälteste Jahreszeit ein. Das
Licht ist stark purpurn und man fühlt sich versucht, den lebhaften
Sonnenstrahlen einen wärmenden Einfluß zuzuschreiben, der aber noch fehlt, weil
die Richtung der Bestrahlung eine zu schräge ist. Die nächtig düstere Oberfläche
hindert die jungen Sonnenstrahlen, eine irgend nennenswerte Wärme zu verbreiten
und die beständig fallende Temperatur zeigt an, daß die Erdrinde, infolge der
langentbehrten Sonne, noch unbeeinflußt in ihrer Eiseskälte verharrt. Wegen der
Andauer der Erdausstrahlung haben wir beim Aufgehen der Sonne die kälteste
Witterung des Jahres.

Es ist eine glückliche Vorsorge der Natur, daß diese eisigen Tage der wieder
aufsteigenden Sonne gewöhnlich von völliger Windstille begleitet sind. Wenn Wind
und Stürme kommen, hebt sich die Temperatur rasch. Es wird angezweifelt, ob
überhaupt ein Lebewesen einen Sturm bei —80° F. aushalten kann. Ein stiller Reiz
steigt mit dieser Periode der Sonnenhelle herauf. Die Lebensgeister erstarken in
Frohsinn und, wenn auch das Quecksilber gefroren ist, fühlt man sich behaglich,
sofern man zweckmäßige Kleidung trägt. Das sanfte Licht, purpurn und goldig oder
violett und rosa, das auf den schneeigen Abhängen lagert, vertreibt die
Schwermut der langen Nacht, während die hellglänzende Frostluft die Spannkraft
zurückbringt und die blassen Wangen bräunt. Diese Ruhe hat ihren Reiz, mit dem
die Phantasie spielt. Nicht die Harmonie des Schweigens, nicht die goldige
Sonneneinsamkeit oder die totenähnliche Ruhe der winterlichen Finsternis,
gleicht dieser Schweigsamkeit der höchsten Kältegrade, die ihre eigne Schönheit
besitzt.

Jeder Eiszapfen war mit Reif geziert, auf dem alle Regenbogenfarben spielten.
Jeder Tritt war gedämpft durch den Schnee. Die Berge, die jetzt in den neuen
Glanz hineinragten, von bunten Schatten umrahmt, erhoben sich gegen den hellen
Himmel wie gewaltige Bildsäulen.

Der Bär bewundert seinen Schatten und der Fuchs äugt rückwärts nach seiner
buschigen Rute, eine neue List ersinnend, denn seine nächtlichen Tricks
verschlagen bald nicht mehr. Der Hase sitzt mit ehrerbietig übereinandergelegten
Vorderläufen, als bringe er Dankgebete dar. Der Moschusochse steht im lichtesten
Sonnenschein, in seinem wundervollen Fell von blau und schwarz, und genießt die
erste Himmelsgabe — ein Sonnenbad, und der Mensch schwebt in Träumen höchster
Glückseligkeit.

Schatten ziehen stets das Augenmerk kulturell niedrig stehender Völker und
Kinder auf sich. In einer Welt, wie die, in die wir einzudringen im Begriffe
waren, gab es wenig, worauf das Auge, nach dem fortwährenden Glanz und Flimmer,
hätte ausruhen können und so besaßen die Schatten doppelten Reiz.

Als wir, am 3. März, zuerst unsere Schatten beobachteten, ließ ich es mir nicht
träumen, daß ein so einfacher Vorgang sich zu der hohen Bedeutung eines Beweises
für die Eroberung des Pols erheben würde. Seitdem bin ich zu dem Schlusse
gekommen, daß, wenn ein Beweis dieses vielerörterten Problems überhaupt möglich
ist, dieser in der überzeugenden Gewißheit gerade solcher geringfügiger
Vorgänge, wie der Schatten, zu finden ist.

Demgemäß habe ich jedes Merkzeichen und jedes Wahrnehmen besonderer
Naturerscheinungen auf der Reise genau geprüft.

Auf unsern täglichen Märschen von Bay Fjord wurden uns die Schatten ein
Gegenstand von erheblichem Interesse und Wichtigkeit. Die Eskimoseele ist etwas
vom Körper gesondertes und die Eingeborenen glauben, daß sie ihnen im Schatten
folge. Aus diesem Grunde sind stürmische, sonnenlose Tage traurige Zeiten für
die Eskimos, denn die Gegenwart der Seele ist dann nicht offenkundig. Die Nacht
hat die gleiche Wirkung, obgleich der Mond oft klarumrissene Schatten zeichnet.
Die Eskimos glauben, daß sich die Seele zeitweilig vom Körper trennt und, wenn
sie dies tut, kommen allerhand rebellische Geister über sie, die, nach ihrer
Glaubenslehre, dem Körper innewohnen, und bringen sie in alle möglichen
Ungelegenheiten.

Nicht nur jeder Mensch und jedes Tier hat seine eigene Seele, die sein Schicksal
bestimmt, sondern jeder Teil des Körpers hat einen besonderen Geist — der Arm,
das Bein, die Nase, das Auge, das Ohr und jeder andere anatomisch erdenkliche
Körperteil, leben ihr individuelles Sonderleben. Die gesondert, als Schatten
wandernde Seele ist das Agens.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![E-tuk-i-shook und Ah-we-lah](Meine_Eroberung_des_Nordpols_160.jpg "VoE-tuk-i-shook und Ah-we-lah"){#b160}
::::

Die Eskimos können sich überdies nicht die Vorstellung irgend eines leblosen
Dinges machen. Das Land, das Meer, die Luft, Eis und Schnee haben ihre
individuellen Geister, die ewig miteinander in Streit liegen. Selbst Berge,
Täler, Felsen, Eisberge, Holz, Eisen, Feuer — alles hat seine Geister. Alles
dieses gibt den Eskimos ein eingehendes Interesse an der Schattenbeobachtung,
wenn auch in ihrer Beziehung zu Trübsal und Tod.

Wollte man ihr religiöses Glaubensbekenntnis ausarbeiten, so würde dies lange
Zeit beanspruchen. Selbst nur der eine Teil, der die Schatten betrifft, ist zu
hoch für mich. Auf unserm nunmehrigen Marsche nach Svartevoeg beobachtete ich,
daß die scharfen Augen der Eskimos in den Schatten Ereignisse und Prophezeiungen
des Lebens entdeckten, Geschichten, die Bände füllen würden. Der Schatten ist
lang oder kurz, scharf oder verschwommen gezeichnet, hell oder dunkel, blau oder
rötlich, lila oder schwarz, jede Phase hat ihre besondere Bedeutung. Sie
prophezeit Glück oder Unglück auf der Jagd, Krankheit und Tod in der Zukunft,
die Gegenwart oder die Ruhelosigkeit der Seelen verstorbener Freunde; manchmal
sind sogar die Seelen der Lebenden darunter und dann ist Liebe oder Intrigue im
Spiel. Alle Leiden des Lebens lassen sich aus den Schatten herauslesen. Am
bedeutungsvollsten sind die verschwommenen, geisterhaften, düstern
Strichschatten, die dem Körper eine Woche lang vor dem Sonnenuntergang folgen.
Dann ist die ganze arktische Welt trübe gestimmt und leicht zu Tränen geneigt.

Nicht immer gleichzeitig mit der wiederkehrenden Sonne kommen die Schatten
zurück. Fortgesetzte Stürme verhüllen die Sonnenstrahlen so, daß nur ein
unsicheres, zerstreutes Licht die in langem. Nachtdunkel liegenden Schneefelder
erreicht. Als meine Begleiter aus Freude über das Erblicken der ersten Schatten
in Jubel ausbrachen, wußte ich mir kaum zu erklären, weshalb ein Freudenrausch
das ganze Lager erfaßte. Mit von dem neulich erbeuteten Moschusochsenfleisch
überladenem Magen, hatten wir geschlafen, als plötzlich die Sonne durch ein
Gewirre flammendroter Wolken brach und unsern Schneepalast, wie mit elektrischem
Lichte, durchglühte. Die Temperatur war sehr niedrig, aber die Leute sprangen,
halbangekleidet, hinaus und tanzten vor Freude.

Die Schatten waren, lang und scharfumrissen, von dunkler, rötlich-blauer Farbe.
Sie tanzten mit ihnen. Das gab den Eskimos ihre gewohnte Lebensfreude wieder.
Dann folgten die Freuden der durchdringenden, sonnenhellen Tage mit
kristallklarer Luft und blendendem Geglitzer, dabei nicht zu vergessen, Tage
nervenzerrüttender Kälte mit der sehr niedrigen Temperatur von —83° F.

Bei dem Vordringen nach Norden nahmen, in meinen Augen, die Schatten weder
merklich zu noch ab, aber die Eskimos hatten auf unsern weiteren Märschen ein
nicht endenwollendes Gesprächsthema inbetreff der Veränderung dieser Schatten.
Sie prophezeiten Sturm oder Wild an bestimmten Orten, und lasen aus den Schatten
die Geschichte heimatlicher Verwicklungen in dem Adamlosen Paradiese heraus, das
wir fern an der grönländischen Küste zurückgelassen hatten.

Unser Abenteuer mit dem Bären brachte uns auf einen Weg, der das Vorwärtskommen
erleichterte. Weiterhin nahm die Tiefe des Schnees mit jeder Meile zu. Für die
erste Meile banden wir Schneeschuhe unter unsere Füße, mußten aber um Mittag im
Marsche aufhalten, da wir plötzlich von fünf Wölfen angegriffen wurden. Unsere
Büchsen waren zur Verteidigung bereit; es sollte jedoch nicht eher geschossen
werden, als bis der eigentliche Kampf begann. Die Bestien standen in enger
Reihe, sahen gelblich-weiß aus, mit einem grauen Streifen auf dem Rücken,
erschienen aber in größerer Entfernung ganz weiß. Sie kamen mit einem heiseren,
hungrigen Geheul, das uns erschauern ließ, von den Bergen herab. Die Hunde
merkten auf, zeigten aber keine Neigung zur Jagd.

Die Wölfe schlichen in einiger Entfernung an den vorderen Schlitten vorbei und
sammelten sich um das hinterste Gefährt, das vom Zuge getrennt war. Der Treiber
wandte sich mit seinem Gespann, um im Kampfe zu helfen. Als die Schlitten
herankamen, wurden die Gespanne angehalten; die Wölfe setzten sich und erhoben
ein rasendes Wutgeheul. Die Hunde waren unruhig, aber wedelten nur mit den
Schwänzen, während die Leute schußbereit stillstanden. Das Geheul der Wölfe
verstummte, der Kampf war entschieden. Als sie sahen, daß wir zu zahlreich
waren, machten die heulenden Bestien Kehrt und rannten in vollem Lauf die
schneeigen Abhänge empor, von denen sie gekommen waren. Unser Schlittenzug wurde
wieder in Reih und Glied gebracht und durch den tiefen Schnee pflügten wir
westwärts.

In zwei schwierigen Märschen erreichten wir Eureka Sund.

Längs der Westküste von Acpohon, und auch Nord-Devon entlang, verfolgten fast
täglich Wölfe unsere Spuren.

Im äußersten Norden ist der Wolf, ebenso wie der Fuchs, schneeweiß, mit
schwarzen Spitzen an dem Gehör und Flecken über den Sehern, während in den
südlicheren Gegenden das Gewand hellgrau ist. An Gestalt ist er etwas größer als
die Eskimohunde, sein Leib ist länger und schlanker und er läuft mit
herabhängender Lunte. Wie der Bär schweift er ruhelos während des ganzen Jahres
umher.

Im Winter sammeln sich die Wölfe in Rudeln von sechs bis acht Stück und greifen
Moschusochsen, oder was ihnen sonst in den Weg kommt, an. Im Sommer streifen sie
paarweise und werden Straßenreiniger. Der Wolf ist schlau im Abschätzen der Zahl
seiner Gegner und ihrer Kampffähigkeiten. Menschen und Hunden in größerer Zahl
nähert er sich niemals bis auf Schußweite und begnügt sich damit, weitab im
Gebirge, schauerlich zu heulen. Ist ein Schlitten hinter den andern weit zurück,
so wird ihm der Wolf in unbequeme Nähe kommen.

Bärenfährten waren auch zahlreich, aber wir waren zu ermüdet, um zu jagen. Nahe
bei einem Vorgebirge am Eurekasund, wo wir mit den Schlitten rasteten, um
Schneeblöcke für Iglus zu schneiden, bemerkte E-tuk-i-shook zwei Bären, die
unweit von uns, über das Land wanderten. Sie einige Augenblicke durch unsere
Kieker beobachtend, sahen wir, wie sie sich an einem schlafenden Moschusochsen
heranschlichen. Nun legten wir auf die Bären keinen sonderlichen Wert, aber die
Moschusochsen betrachteten wir als uns gehörende Beute, die wir, wissentlich zu
teilen, nicht willens waren. Die Packen wurden von den Schlitten geworfen und
die Hunde rasten über den tiefen Schnee, über Hügel und Felsen, auf die
schleichenden Bären los.

Als die Bären sich umwandten, schien ihnen dieser neue Feind des Angriffs wert
und sie richteten sich auf und kamen uns entgegen. Aber als ein Gespann nach dem
andern über die letzten Hügel getanzt kam, wandten sie ihre Köpfe und stürmten
die steilen Abhänge hinan. Nun sahen wir zwanzig Moschusochsen, die in einzelnen
Rudeln schliefen; sie interessierten uns mehr als die Bären. Die Hunde waren
anscheinend der gleichen Meinung, denn sie brauchten nicht besonders darauf
hingewiesen zu werden, ihre Witterung, statt auf die Bären, auf die
Moschusochsen zu lenken.

Als wir um den Hügel, auf dem sie lagen, herumkamen, standen alle zugleich auf,
schüttelten den Schnee ab, rieben ihre Hörner und Knie, und bildeten dann einen
großen Stern. In kurzer Zeit war die ganze Herde unser. Das Fleisch wurde
herausgeschnitten, in die Felle verpackt, die Hunde oberflächlich gefüttert und
alles zum Lager geschafft. Bären und Wölfe umschlichen allnächtlich unser Lager,
aber bei hundert Hunden, deren Augen über die anschwellenden Vorräte wachten,
bestand keine Gefahr vor den wilden Bestien,

Früh am Morgen des 4. März wurden wir durch einen furchtbaren Lärm der Hunde
geweckt. Koo-loo-ting-wah lugte hinaus und sah, wie ein Bär gerade dabei war,
ein ausgesucht schönes Lendenstück von dem Fleischvorrat zu entwenden. Mit einem
geschickten Schnitt des Messers fiel ein Schneeblock heraus und bildete ein
Fenster, durch das die Flinte auf das Tier angeschlagen werden konnte. Der Bär
war groß und feist und gab uns Fett, das wir gerade für unsere Lampen brauchten.

Es wurde ein Feiertag angesetzt, denn es bedurfte Zeit, die Hunde mit zwanzig
Moschusochsen und einem Bären vollzustopfen; außerdem erforderte unsere Kleidung
Aufmerksamkeit. Stiefel, Handschuhe und Strümpfe mußten getrocknet und
ausgebessert werden. Einige unserer Kleidungsstücke waren zerrissen und ließen
den Wind durch, auch viele Hundegeschirre erforderten Reparaturen und an den
Schlitten waren leichte Ausbesserungen vorzunehmen. Später, am gleichen Tage,
sahen wir eine weitere Herde von zwanzig Moschusochsen, doch jetzt war auch der
wilde Blutdurst der Eskimos befriedigt. Der Topf wurde im Kochen erhalten und
die Iglus ertönten von primitiven Freudengesängen.

Am 7. März begann unsere Fahrt, geradeaus, nach dem Polarmeer, eine Entfernung
von 170 Meilen. Das Wetter war herrlich und das Eis wieder frei von hohem
Schnee.

In sechs Tagemärschen erreichten wir die Schei-Insel, von der wir aber
feststellten, daß sie eine Halbinsel ist. Hier machten wir Halt und setzten
einen Rasttag an. Während einer Nachmittagsjagd erlegten wir 27 Moschusochsen
und 24 Hasen. Diese Fleischmenge sicherte uns genügende Vorräte bis zur Küste
des Polarmeeres. Mir fiel ein Stein vom Herzen, denn ich hatte bezweifelt, daß
im Norden genügender Wildstand wäre, um uns bis zur Polarsee mit frischem
Fleisch zu versorgen. Die Temperatur war noch niedrig (—50° F.), aber die Nächte
waren klar und tagsüber hatten wir zwölf Stunden gutes Licht, so daß tatsächlich
hoffnungsvolle Aussichten bestanden.

Auf dem Zuge nach dem Pol war der Bär, unbewußt, unser bester Freund und,
bewußt, der schlimmste Feind. Es gab Zeiten, wo wir ihn bewunderten, wenngleich
er uns auch nicht freundschaftlich gesinnt war, andererseits betrachteten wir
ihn mit unsäglicher Wut. Erst jenseits der Grenze alles Lebens waren wir vor
seinen Angriffen sicher; sonst überall, beschnupperte er unsere Spuren mit der
Ausdauer der Neugier. Er hatte die zur Erkundung des Weges ausgeschickte Vorhut
unter dem Schutz der Nacht und des Sturmes angegriffen; ein Mann war verwundet
und ein anderer hatte seinen Rockschoß mit dem darunter befindlichen Körperteil
eingebüßt.

Auf unserm rühmlichen Marsche durch das Moschusochsenland war uns der Bär ein
Rivale, der nicht nur unser Jagdrecht bestritt, sondern auch das Recht der
Verwendung unserer eigenen Beute. Aber wir hatten ja Gewehre und Hunde, und die
Bären unterlagen. In der Frage der Moschusochsen waren wir eifersüchtig, denn
ihre Jagd betrachteten wir als ein Vorrecht des Menschen und, wenn wir auch
gleichzeitig dieser Aufgabe nachgingen, fragten wir nicht nach der Hilfe des
Bären.

Die Bären sind gute Beobachter und merkten bald, daß unsere Kampfart ihnen
überlegen war; deshalb schlossen sie sich uns an, um bei der Teilung der Beute
etwas zu erhaschen. Doch des Bären freundliche Mitwirkung wurde immer mit
Argwohn beobachtet. Die Knochen unseres Wildes konnten wir ihm gern überlassen,
die er auch gierig auflas. Wir waren völlig imstande, unsere Beute mit hundert
Hunden, deren Mahlzeiten von ihrer Wachsamkeit abhingen, zu beschützen. Nicht
immer verstand der Bär unsere Taktik, jedoch wir erfuhren, daß uns auch die
seinige oft nicht klar war, denn er trieb manch wertvolle Beute in unsere
Schußlinie. Aber der Mensch ist ein kurzsichtiger Kritiker, — er betrachtet
alles nur von seinem Standpunkte aus!

Auf unserm Marsch nach Norden herrschte ein viel fröhlicherer Geist. Wir
unterschieden uns in manchen ethischen Punkten von Meister Petz und unsere
Begegnungen, erfolgreich oder nicht, waren zu zahlreich und unangenehm, um sie
hier sämtlich aufzuzählen. Nur von einen dieser Kämpfe möchte ich hier
berichten, der Ehrenrettung des Menschen, als überlegeneres Raubtier halber.

Wir hatten einen langen Marsch von mehr als vierzig Meilen hinter uns. Das
düsterrote Zwielicht lag schwer auf dem dunstigen Schnee. Die Temperatur betrug
—81° F., doch herrschte kein Wind. Die Luft war ziemlich feucht und bildete
Reif. Wir fühlten uns, auch wenn wir still standen, völlig wohl dabei, obgleich
der aus unsern Nasen ausgestoßene Atem Eiszapfen auf unsern Gesichtern bildete,

Schon seit über eine Stunde näherten wir uns einem Rudel Moschusochsen. Wir
hatten jetzt die Gewohnheit, von einem Jagdergebnis bis zum andern zu leben,
dann unsern Fleischvorrat zu ergänzen und von einer Mahlzeit, auf gut Glück, auf
die andere zu rechnen. Die Schlitten waren zu schwer beladen, um ihnen noch ein
größeres Gewicht aufzupacken und überdies war es zu kalt, um das gefrorene
Fleisch zerkleinern zu können. Tatsächlich waren bereits mehrere unserer Äxte
bei dem Versuch, das Fleisch für die Hunde zu zerstückeln, abgebrochen. Auch in
ökonomischer Rücksicht auf Äxte und Brennmaterial war es ratsam, frisches,
warmes Fleisch zu essen und auf die nächste Jagdbeute zu warten.

Zwei Tage schon hatten wir zur Mahlzeit kein appetitlich dampfendes Fleisch zu
Gesicht bekommen. Kein lebender Braten hatte unsern Gesichtskreis gekreuzt und
als wir nun eine kleine Dunstwolke von einem seitlichen Hügel aufsteigen sahen
und mutmaßten, daß unter ihm eine Herde Moschusochsen sei, lief uns das Wasser
in Vorgeschmack des Genusses im Munde zusammen. Wir suchten einen Lagerplatz aus
und errichteten zwei Schneehäuser zur Unterkunft.

Durch unsere Kieker zählten wir 21 Moschusochsen, von denen einige den Schnee
aufwühlten, um Weidengestrüpp zu finden, während die anderen schliefen und
keiner die Gefahr ahnte. Nach der Erfahrung, die wir in dieser Art Jagd
gesammelt hatten, betrachteten wir schon das Wild als unsere Beute. Wir setzten
auf morgen einen Feiertag an, um über den Überfluß zu verfügen. Mit der Aussicht
auf Futter, zogen die hundert Hunde, von zehn Eskimos gelenkt, im Sprunge an.
Unsere Schlitten schossen über das Eis und niedrige Hügel, als die Hunde die
Wittrung von Bären bekamen. Etwas weiterhin sahen wir, daß wir Rivalen hatten,
denn zwei Bären waren vorauf und näherten sich den Moschusochsen.

Die Hunde witterten ihre Nebenbuhler und die Schlitten sprangen dahin, daß
„looping-the-loop“ nichts dagegen war. Aber wir kamen zu spät, die Bären liefen
in die Rudel der Ochsen, verdarben uns die Jagd und hatten selbst keinen
Vorteil. Nach mißglückter Jagd kletterten sie auf eine Schneebank, hockten sich
bedächtig nieder und nahmen eine Stellung ein, die uns zum Lachen reizte.

Obgleich die Ochsen verschwunden waren, verlangsamten die Hunde ihre Gangart
nicht. Die Bären erkannten bald unsere Absicht, trennten sich und kletterten
aufwärts. Der Bär ist ein erfahrener Alpinist, braucht aber weder Eishacke noch
Laterne. Der Mond kam hervor und die schneeigen Abhänge begannen in elektrischer
Weißglut zu erstrahlen.

In diesem klaren Licht erschien der weiße Bär schwarz und es war leicht zu
erkennen, wo er sich befand. Der eine Bär verschwand in einer Bergschlucht und
war für uns verloren; alle Aufmerksamkeit richtete sich nun auf den andern, der
auf einen Eisgrat kletterte, welcher einen Abgrund beherrschte, Wir machten die
Hunde von den Schlitten los und sie schwangen sich an dem weißen Abhang hinauf,
als hätten sie Flügel. Der Bär erreichte den Gipfel gerade zu rechter Zeit, um
jeden andrängenden Feind herunterzustoßen. Die Hunde purzelten, einer über den
andern, einige hundert Fuß tief in eine mit weichem Schnee gefüllte Schlucht.
Andere Hunde kletterten auf den Grat hinauf und hielten den Bären in Atem. Die
Hunde entdeckten einen neuen Weg und machten einen vereinten Angriff von
hinterwärts. Meister Petz war überrascht und wandte sich gegen seine Feinde.
Durch den plötzlichen Angriff zurückschreckend, trat er fehl und rollte wie ein
Klumpen zwischen die Hunde in den Abgrund. Nun war der Kampf in vollem Gange.
Seine vier Pranken zweckmäßiger findend als den Rachen, warf sich der Bär auf
den Rücken, und gebrauchte seine Tatzen mit sichtlichem Erfolge. Die Hunde gaben
jedoch den Kampf nicht auf und zerstreuten sich, denn das Fuchteln der
Bärentatzen paßte nicht in ihre Kampfesweise. Auf ihren aufgerollten Schwänzen
sitzend, erfüllten sie die Luft mit mörderischem Geheul und ihr gefrierender
Atem stob in Schneewolken auf.

In sicherer Entfernung erschienen wir auf der Szene, jeder mit einem starken
Dolchmesser auf seiner Flinte, in der Voraussicht, daß der Bär einen plötzlichen
Sprung machen würde. Aber er gab uns keine Wahl des Angriffs und in die dunkle
Schlucht konnten wir nicht schießen, ohne vielleicht unsere Hunde zu treffen. In
diesem Augenblick ging Ah-we-lah, der jüngste unserer Gesellschaft, vor, ließ
sein Gewehr zurück und stieg durch die Reihen der Hunde in die Schlucht hinab,
mit einer spitzen Harpunenlanze bewaffnet. Der Bär hob den Kopf und wollte auf
ihn los, während eine Anzahl Hunde nach seinen Pranken schnappte. Ah-we-lah
erhob den Arm und mit einem raschen, wütenden Stoß drang der schwere Stahl in
die Brust des Bären. Mit knallenden Peitschen trieben wir die Hunde zurück und
die Beute wurde rasch geteilt.

Auf unserm Vorrücken zum Polarmeer machte ich die Erfahrung, daß der Bau der
Schneehäuser eine erhebliche Geschicklichkeit erforderte. Der gelegentliche
Beobachter ist leicht zu dem Schlusse geneigt, daß es eine einfache Sache ist,
Schneeblöcke kuppelförmig aufzuschichten, aber um dies regelrecht zu machen, so
daß das Iglu dem Sturme widersteht, ist eingehende Erfahrung nötig. Durch
Unterweisung meiner Gefährten in dieser Kunst, lernte ich es jetzt leichter,
kannte ich doch die Notwendigkeit dieses Schutzes für unsern Vorstoß zum Pol.

Die erste Aufgabe ist, geeigneten Schnee zu finden. Man muß oft nach Stellen
suchen, an denen der Schnee gerade hart genug ist, denn ist er zu hart, so kann
er nur schwer mit dem Messer geschnitten werden und ist er zu weich, so rutschen
die Blöcke zusammen und der Bau stürzt ein. Lange Messer sind das geeigneteste
Werkzeug; eins von 15 Zoll und ein zweites von 10 Zoll Länge. 60 bis 75 Blöcke
von 15 zu 24 Zoll Größe sind zu einem Haus von zehn zu zehn Fuß erforderlich.
Die Blöcke werden, dem Schnee entsprechend, geschnitten, doch ist die Größe 15 X
24 X 8 Zoll die beste.

Die unterste Lage der Blöcke wird in leichte Schneevertiefungen gesetzt, um das
Ausrutschen zu verhüten. Eine leichte Neigung nach innen beginnt schon bei der
ersten Schicht und nimmt bei jeder weiteren zu. Die Blöcke werden stets so
aufgesetzt, daß die oberen die Lücken der unteren ausfüllen. Das Aufstellen und
Einpassen der Blöcke geschieht meist so, daß man mit dem Messer zwischen den
Blöcken hin und herstreicht und mit der andern Hand dagegen drückt. Eine
schwierige Aufgabe ist die Festigung der Blöcke ohne Halt an der oberen Lage;
dies wird durch geschickte Messerschnitte und einen leichten Druck auf die
Blöcke erzielt.

Die Kuppel ist am schwersten zu bauen. Bei dieser Arbeit werden alle Blöcke
gleichmäßig hoch gemacht und sorgfältig eingefügt, um dann das Dach zu wölben.

Ist der Bau fertig, so wird drinnen Licht angezündet und die Fugen werden
verstopft durch den Schnee der abgeschnittenen Ecken der nächsten Blöcke, in dem
man diesen mit den Handschuhen in die Spalten drückt. Nach dieser Arbeit wird
die innere Einrichtung hergestellt. Zunächst werden Blöcke für den Fußboden
geschnitten. Wenn der Schnee, wie es oft vorkommt, auf einem Abhange ist, werden
diese Blöcke erhöht und die oberen Abstufen zu einer gleichmäßigen Fläche
planiert.

Der Fußboden ist ein überaus wichtiger Gegenstand, erstens als bequeme
Sitzgelegenheit und auch, um den Sauerstoff durchzulassen, der bei diesen
Temperaturen sich rasch niederschlägt und die Feuer verlöscht. Natürlich hat er
auch eine wesentliche Einwirkung auf die menschliche Atmung.

Die Einatmung sehr kalter Luft zwingt unbewußt zu einem großen Verbrauch von
Lebenskraft, dessen Umfang man nur nach der riesigen Differenz zwischen Körper-
und Lufttemperatur abschätzen kann. Eines Tages, bei — 72° F., betrug diese
Differenz 170°. Unter solchen Verhältnissen kann man sich schwer ein
regelrechtes Atmen vorstellen, aber bei geeigneter Kleidung und Ernährung, waren
keine großen Unannehmlichkeiten oder gesundheitsschädliche Wirkungen zu
bemerken. Die Häute der Luftwege sind stark bluterfüllt, die Atmung ist aufs
Äußerste angestrengt und die Herztätigkeit wird eine schnellere und heftigere.
Die Blutumlaufs- und Atmungsorgane, die neunzig Prozent der Körperarbeit
verrichten, sind überlastet, was bei jedem Tagewerk gebührend in Betracht
gezogen werden muß. Der Kraftverlust beim Atmen schwerster Frostluft muß
natürlich Arbeitszeit und körperliche Anstrengung herabmindern.

Dieses Land, dessen Küsten wir bis zur Polarsee hin verfolgten, ist ein Teil der
amerikanischen Hemisphäre und eine: der größten Inseln der Erde, da sie sich vom
30. Längen- bis zum 7. Breitengrade erstreckt. Welches ist ihr Name? Diese Frage
muß unbeantwortet bleiben, denn die Insel trägt keinen einheitlichen Namen, nur
zahlreiche Teile sind auf weiteStrecken mit Namen und Abgrenzungen bezeichnet,
die, je nach der Laune der Erforscher, die hier waren, sich unterscheiden.

Der Süden heißt Lincoln Land; darüber hinaus Ellesmere Land. Dann folgt Schley
Land, Grinnell Land, Arthur Land und Grant Land mit weiteren Gegenden, die
später von Sverdrup und andern getauft sind.

Kein menschliches Wesen bewohnt die Insel; keine Nation macht einen Rechts- oder
Schutzanspruch auf sie geltend. Die Eskimos nennen das Ganze Acpohon oder Land
der Lummen, die an der Südostspitze in großen Massen anzutreffen sind. Deshalb
habe ich, um Konflikte zu vermeiden, den Namen Acpohon als allgemeine
Bezeichnung angenommen.

Wir waren nun über die Grenze alles menschlichen Lebens hinausgedrungen. Keine
Stimme durchbrach das eisige Schweigen. Die Eskimos waren bis zum Eingange des.
Moschusochsenpasses gewandert und Sverdrup hatte die Buchten der Westküste
kartographisch festgelegt. Hier war keine Spur moderner Besiedlung oder einer
Ureinwohnerschaft. Es liegt kein triftiger Grund vor, weshalb Menschen nicht den
Moschusochsen gefolgt sein sollten, aber die nächstwohnenden Eskimos auf der
amerikanischen Seite sind die am Lancastersund.

Ich empfand eine Begeisterung, so allein am Ende der Welt zu sein. Die kahlen
Felsen, die Einöden der Schneefelder, die noch teilweise mit vorjährigen
Eisschichten bedeckten Gebirge und jede Lichtwandlung in der Landschaft weckten
neues Interesse. Hier war der Punkt, wo uns auch die Natur gänzlich im Stiche
ließ. Wenn unsere Hilfsquellen versagten, wenn ein Unglück über uns hereinbrach,
dann führte keine Spur zu unsern eisigen Gräbern, die für immer den lieben
Überlebenden verborgen blieben.

Meine Eskimokameraden waren begeisterte Forscher. Die Wildfährten gaben ihren
Schritten neuen Ansporn, was viel für das Vorwärtskommen der Expedition
bedeutete. Wir sahen nicht nur große Herden von Moschusochsen, sondern auch
Spuren von Bären und Wölfen fanden sich überall auf unserm Wege und auf dem
Seeeise bemerkten wir viele Robben-Atemlöcher. Die Eskimos sprachen bereits
davon, im nächsten Jahre wiederzukommen und ihr Heil in dieser neuen Wildnis zu
versuchen.

Das malerische Hauptland von Schei zeigte sich als ein ungeheures Gebirge der
Triasformation, die man auch längs des Eurekasundes antrifft. Der Westen der
Schei-Halbinsel bietet eine Reihe grasbedeckter Abhänge, die durch beständigen
Wind reingefegt sind, so daß die Tiere hier auch im Winter Gras finden. Auf
einem nahen Landrücken, der wie eine Insel aussieht, aber mit dem Hauptland
zusammenhängt, ließen wir in einem Versteck Pelze und Brennöl, die wir für die
Rückreise brauchten, zurück. Beim Passieren von Snag’s Fjord änderte sich die
Formation, und mehrere Tagemärsche hindurch war Wild selten. Die Temperatur
stieg, als wir uns dem Polarmeere näherten. Der Schnee lag höher, aber durch den
schärferen Wind war er härter und die Feuchtigkeit nahm zu. Hohe, gletscherfreie
Täler, mit nach der Wasserseite allmählich ansteigenden Abhängen, gaben der
Heibergküste am Nansensund einen, von dem gegenüberliegenden Gestade, sehr
abweichenden Landschaftscharakter. Hier und da fanden wir Stücke von Braunkohle
und, als wir uns Svartevoeg näherten, trat die Formation von Kohlengeschieben
immer deutlicher zu Tage.

Als wir in dem Flachlande, gerade südlich von den Svartevoegklippen, lagerten,
erlegten wir 7 Moschusochsen und 85 Hasen. Hier dehnen sich mächtige Gras- und
Moosflächen aus, die durch die Winterstürme von Schnee freigehalten werden.
Durch einen riesigen Einschnitt sahen wir im Westen die Eisfläche der See und es
machte fast den Eindruck, als sei die Spitze von Heiberg-Land eine Insel, doch
konnten wir dies nicht mit absoluter Sicherheit feststellen. Es war für uns eine
große Überraschung, hier an der Küste des Polarmeeres üppiges Weideland und
Tierleben zu finden. Das sicherte uns, unter Hinzunahme der unterwegs angelegten
Proviantverstecke, ausreichende Lebensmittelvorräte für die Rückkehr von unserer
Mission nach dem Norden.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

