# Der Vorstoß zum höchsten Norden beginnt<br /><small>Fünfhundert Meilen vom Pol</small>{#dreizehn .unnumbered}

::: justified

Svartevoeg (Schwarze Wand) ist eine riesige Klippe an dem nördlichsten Punkte
von Heiberg-Land, die steil aus dem Polarmeere aufragt. Ihre drohenden,
schwarzen Felsen blicken finster, wie die schrecklichen, verzerrten Züge eines
in Stein gehauenen, wilden Titanenantlitzes und bringen deutlich alles zum
Ausdruck, was diese Gegend an entsetzlichen Leiden durch Kälte und Eis birgt.
Svartevoeg ist 520 Meilen vom Nordpol entfernt.

Von diesem Punkte aus, beabsichtigte ich, meinen Marsch in so gerader Linie, wie
nur irgend möglich, auszuführen. Spät im Februar verließen wir unser Lager in
Annoatok, als sich der Schleier der Polarnacht eben zu heben begann und die
Kälte des langen Winters ihren Höhepunkt erreicht hatte. Wir hatten unser
Vordringen erzwungen durch tiefe Schneefelder über Land und eiserstarrte See,
hatten gekämpft gegen die rasendsten Winde der Jahreszeit, waren in äffender
Finsternis weiter marschiert und hatten, in kaum einem Monat, gegen 400 Meilen —
fast die Hälfte zwischen unserm Winterquartier und dem Nordpol — zurückgelegt.

An der Grenze des Landes angekommen, hatte ich alle Ursache, zufrieden zu sein.
Wir hatten die schrecklichen Stürme hinter uns, und die lange fürchterliche
Nacht war vorüber. Die Tage nahmen zu und besiegten mit ihrer Helle die
Finsternis der abnehmenden Nächte. Die Sonne glühte strahlender, stieg höher und
höher am blauen Himmel empor und sank allmählich immer langsamer in ein Meer
flutenden Farbenglanzes. Auch unsere Hoffnungen waren, wie die aller
Menschenkinder, neu belebt durch den herzerfreuenden Sonnenschein. Unser
Vorwärtskommen hatten wir hauptsächlich auf Kosten des Landes, das wir
erforschten, ausgeführt, denn das Wild auf unserm Reisewege hatte uns mit
Nahrung und Kleidung versorgt.

Die Vorräte, die wir von Annoatok mitgenommen hatten, waren tatsächlich
unberührt. Wir waren bei reichlichem Unterhalt vorwärts gekommen und belebt von
kühner Entschlossenheit, die auf günstige Ernährung, durch reichlichen und
zuträglichen Fleischgenuß, zurückzuführen war. Bis zum Überfluß hatten wir Wild
zum Essen gehabt und dadurch, sowie durch die Übung und Erfahrung beständiger,
schwerer Märsche waren wir bei ausgezeichnetem Befinden.

Wie die Geisteskräfte des Menschen ein Resultat jahrelanger Vorarbeit sind, so
ist die momentane Körperkraft das Ergebnis der Ernährung der letzten Wochen. Mit
einem seit zwanzig Jahren gestachelten Ehrgeiz und einem, für die höchsten
Aufgaben, gesundheitstrotzenden Körper, erschien mir der Pol nicht mehr weit.

Als die mächtigen Klippen von Svartevoeg vor mir aufstiegen, hüpfte mein Herz
vor Freude. Ich fühlte, daß ich die erste Sprosse auf der Leiter des Erfolges
erklommen hatte, und als ich unter den dunklen Klippen dieses allernördlichsten
Landstrichs der Erde stand, fühlte ich, daß meine langjährige Erfahrung mir
helfen würde. Wir hatten das Ende des Nansensundes erreicht, mit Svartevoeg zur
Linken und die hohen, düstern Klippen von Lands-Lokk zur Rechten, von wo ich zum
ersten Mal das holperige, starke Eis des unbetretenen Polarmeeres sah, auf dem,
weil vertraut mit den Eigenschaften des Seeeises, wohl der schwierigste Teil
unserer Reise lag. Vor uns dehnten sich endlose Flächen geborstenen Eises, auf
denen das Sonnenlicht mit rotem und grünem Aufblitzen gleißte, Flächen, deren
Eis langsam niedergezwungen war durch starke Nordwinde, das zerstoßen und
aufgetürmt war in hohen, zackigen Bergen, meilenweit vom Lande. Ich wußte, daß
jenseits dieser schwierigen Eismassen, glattere Felder lagen, über die,
abgesehen von den Verzögerungen durch Stürme und offene Wasserrinnen, das
Vorwärtskommen verhältnismäßig leicht war. Diese Schwierigkeiten richtig
anzupacken, war der dringlichste Schritt zur Erreichung meines Ziels und da war
keine Zeit zu verlieren. Hier stand ich jetzt in Begriff, die Fahrt über das
Polarmeer anzutreten, hier begann der Kampf für den ganzen Ehrgeiz meines
Lebens; aber zunächst mußte ich einen endgültigen Beschluß fassen, über alle die
Einzelheiten meiner Kampagne.

Ich beschloß, meine Begleitung, die mit mir zusammen das Problem lösen sollte,
auf die möglichst kleinste Zahl zu verringern. Im Hinblick auf die größere
Sicherheit der Aktion über die jenseitigen, unbekannten Regionen, entschloß ich
mich endgültig, die gesamte Ausrüstung zu vereinfachen. Ein ExtraSchlitten
sollte hier beim Proviantlager zurückbleiben, um mich eines guten Gefährtes auf
der Rückreise zu versichern, im Falle die beiden Schlitten, die wir mitnehmen
mußten, unterwegs ganz in Trümmer gehen sollten. Ich entschied mich, für den
letzten Vorstoß nur zwei Mann mitzunehmen. Ich hatte sorgfältig jeden einzelnen
von meinen Leuten beobachtet und studiert, und mir bereits die beiden jüngsten
Eskimos, E-tuk-i-shook und Ah-we-lah, jeder gegen zwanzig Jahre alt, als die am
meisten geeigneten ausgewählt, die meine alleinigen Begleiter auf dem weiten
Schicksalswege sein sollten.

Sechsundzwanzig der besten Hunde wurden ausgesucht und auf zwei Schlitten sollte
all unser Bedarf für die Reise, die ich auf achtzig Tage schätzte, verladen
werden.

Hätte ich die Begleitung vergrößert, so wäre ich nicht imstande gewesen, Vorräte
für eine größere Anzahl Tage mitzuführen.

Zwar konnten die Schlitten schwerer beladen werden, doch wußte ich, daß dies das
wichtige Vorrücken der ersten Tage beeinträchtigen würde.

Bei der Beschaffenheit des Eises vor uns, war die Vorlegung von Stationen
unmöglich. Eine große Expedition und eine schwere Ausrüstung wären töricht
gewesen. Bei verlängerter Kraftanstrengung und größter Beschleunigung mußten wir
gewinnen oder verlieren. Deshalb waren absolute Kraft und leichte Anpassung an
die wechselnde Umgebung kategorische Notwendigkeiten.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Svartevoeg-Lager, 500 Meilen vom Pol](Meine_Eroberung_des_Nordpols_176.jpg "Svartevoeg-Lager, 500 Meilen vom Pol"){#b176}
::::

Aus alter Erfahrung wußte ich, daß es unmöglich ist, daß der Weiße in den
Polareinöden seine komplizierte Natur auch nur annähernd in der Gewalt hat. Aber
ich war mir sicher, daß diese beiden jungen Eskimos mir bis zur Grenze meiner
eigenen Leistungsfähigkeit folgen würden. So wurden denn unsere Schlitten nur
mit dem absolut notwendigen Bedarf beladen. Wegen der ungemeinen Wichtigkeit
einer leichten und genügenden Ausrüstung legten wir Sorgfalt darauf, jedes Gramm
des Gewichts zu verringern. Die Schlitten waren aus Hickory gebaut, dem
leichtesten, widerstandsfähigsten Holze von großer Haltbarkeit, aus dem jede
überflüssige Faserung entfernt worden war. Das Eisen der Kufen war dünn und bis
heute hatten sie die Hälfte der Polaraufgabe überstanden. Alles nicht dringend
Notwendige bei Seite lassend, wählten wir uns doch hinreichende Lebensmittel
aus. Die letzten Vorbereitungen waren erledigt.

Die ausgesuchte Lagereinrichtung bestand aus Folgendem: eine Kochlampe, 3 Eimer
aus Aluminium, 3 Tassen, 3 Teelöffel, ein Eßlöffel aus gleichem Metall, 3
Blechteller, 6 Taschenmesser, 2 Schlachtermesser von 10 Zoll, ein Sägemesser von
13 Zoll und ein langes Messer von 15 Zoll, eine Sharp- und eine Winchesterflinte
22, 110 Patronen, ein Beil, eine Bergaxt, Reserveleinen und Geschirre und drei
Säcke für persönliches Gepäck.

Die Reiseausrüstung bestand aus zwei Schlitten, jeder ein Gewicht von 22 Pfund,
einem zusammenlegbaren Boot aus Segelleinen, ein Seidenzelt, zwei
Schlittenpresennige, zwei Schlafsäcke aus Renntierfell, Felldecken, Reserveholz
zum Ausbessern der Schlitten, Schrauben, Nägel und Nieten.

Meine Instrumente waren folgende: ein Fernglas, ein Taschenkompaß, ein
Schwimmkompaß, ein Geometerkompaß mit Azimutmessung, ein französischer
Geometersextant mit Radius 7½ mit Einteilung auf Silber auf 10’, geprüft von
Vernier auf 10’, unter den Reserveinstrumenten war ein terrestrisches und ein
astronomisches Teleskop, sowie ein besonderes, aluminiummontiertes Nachtteleskop
und prismatische Refraktoren, Thermometer u. a. m. — Das Instrument war von
Hurleman in Frankreich hergestellt und bei Keuffel & Eßer gekauft, ein
Horizontglas, 3 Howard-Taschenchronometer, eine Tifany-Taschenuhr, Thermometer,
ein Aneroid-Barometer, eine Kamera nebst Films, Notizbücher und Bleistifte.

Die Reisesäcke enthielten vier Paar Reservekamiks nebst vier Paar Strümpfen, ein
Wollhemde, drei Paar seehundslederne Handschuhe, zwei weitere Paar
Pelzhandschuhe, ein Stück Wollstoff, einen Seehundsfellrock (netsha), Fuchs- und
Hundeschwanzgürtel, Nähbedarf zum Kleiderausbessern und viel anderes notwendiges
Material.

Unterwegs trugen wir Schneebrillen, Blaufuchsröcke (Kapitahs) und Hemden aus
Vogelbälgen (Ah-tea), Bärenfellhosen (Nan-nooka), Seehundsstiefel (Kamik),
Hasenfellsocken (Ah-tee-shah) und Gurte aus Fuchsschwanz unterhalb des Knies und
um den Leib.

Verpflegungsmittel bildeten, wie nachstehendes Verzeichnis erweist, in der
Hauptsache Pemmican: 805 Pfund Beef-Pemmican, 130 Pfund Walroß-Pemmican, 50
Pfund Moschusochsen-Lendenfleisch, 25 Pfund Moschusochsentalg, 2 Pfund Tee, 1
Pfund Kaffee, 25 Pfund Zucker, 40 Pfund kondensierte Milch, 60 Pfund
Milchbiscuits, 10 Pfund präservierte Erbsensuppe, 50 Pfund Allerlei, 40 Pfund
Petroleum, 2 Pfund Holzspiritus, 3 Pfund Lichte und 1 Pfund Zündhölzer.

Wir beabsichtigten zukünftig unsern Unterhalt mit Pemmican, als praktischem
Nahrungsmittel, zu bestreiten, während die andern Sachen mehr als Leckerbissen
dienen sollten. Auf die 80 Tage waren die Lebensmittel, wie folgt, verteilt :

Für drei Mann: je ein Pfund Pemmican täglich, macht auf 80 Tage 240 Pfund. Für
sechs Hunde je ein Pfund Pemmican täglich, macht für 80 Tage 480 Pfund, so daß
im ganzen 720 Pfund Pemmican erforderlich waren.

Von den 26 Hunden hatten wir zuerst beabsichtigt 16 für die eigentliche Reise
nach dem Pol und zurück, bis zu unsern Proviantlagern an der Küste mitzunehmen,
aber nach der letzten Berechnung sollten es nur sechs sein. Zwanzig, die am
wenigsten leistungsfähigen, sollten auf dem Marsche nach und nach als Nahrung
dienen, sobald sich die Ladung verringerte und günstigeres Eis es erlaubte. Das
mußte, wie wir berechneten, tausend Pfund frischen Fleisches, neben unsern
Pemmicanvorräten, ergeben. Wir hatten 200 Pfund Pemmican über den erwarteten
Verbrauch hinaus bei uns, und nach diesem letzten Beschluß konnten die Hunde zum
Zwecke des Ziehens länger benutzt werden, als, wir angenommen hatten. Aber bei
bedächtiger Sparsamkeit ließ sich die Frage weit vorteilhafter lösen, als dies
ein Voranschlag vor der Reise ergeben konnte.

Jedes erdenkliche Stück der Ausrüstung war so hergestellt, daß es doppeltem
Zwecke diente, und nicht ein Gramm totes Gewicht, das wir entbehren konnten,
wurde mitgeführt.

Nachdem wir verschiedene Abstecher in der Nähe von Svartevoeg gemacht hatten, um
Proviantverstecke für die Rückkehr anzulegen, und Land und Eis studiert hatten,
setzte ich den Aufbruch über das Polarmeer auf den 18. März 1908 fest.

Der Augenblick war da, wo ich von den meisten meiner wackern Eskimobegleiter
Abschied nehmen mußte. Nach unserer Weise ergriff ich ihre Hände und dankte
ihnen, soviel ich konnte, für ihre mir erwiesenen treuen Dienste. „Tigishi ah
yaung-uluk“ (der große Nagel) erwiderten sie, mir alles Glück wünschend.

Dann wandten sie mir, bei einem fast stürmischen Nordwest und mit Schnee
bedeckt, ihren Rücken und traten ihre Heimreise an. Munition nahmen sie wenig
mit, denn sie wußten ja aus eigener Erfahrung, daß Wild überreichlich vorhanden
war, um sie auf ihrem Heimwege zu versorgen.

Als sie in dem treibenden Schneesturm uns außer Sicht kamen, tönten ihre Stimmen
noch als freundlicher Gruß zu uns herüber. Die wackern Eskimos waren mir
gefolgt, bis ich ihnen sagte, daß ich ihrer nicht länger bedürfe; und das taten
sie nicht nur der unbedeutenden Entlohnung durch Messer und Gewehre halber,
sondern in dem aufrichtigen Verlangen, mir zu helfen. Ihr Fortgehen erzeugte ein
schmerzliches Gefühl der Verlassenheit.^[^1301]^

Bei einem Schneesturm, direkt ins Gesicht, war es für uns unmöglich, sofort nach
Rückkehr der Eskimos aufzubrechen. Uns zu dem Schnee-Iglu wendend, krochen wir
in unsere Säcke und schliefen einige Stunden länger. Gegen Mittag klarte es auf.
Der Wind drehte nach Südwest und wurde erträglicher. Am Abend vorher mit
doppelter Ration versorgt, brauchten die Hunde nicht vor zwei Tagen wieder
gefüttert zu werden. Die Zeit zum Aufbruch war gekommen. Rasch wurden die
Schlitten beladen, die Hunde angeschirrt, und unter Peitschenknall liefen sie in
Sprüngen um die tiefen Löcher herum, die sich in dem paläolgischen Treibeis
gebildet hatten.

Unsere Reise hatte begonnen. Der letzte Sturm hatte den Schnee fortgefegt und
das holperige, spröde Eis krachte unter unsern dahinsausenden Schlitten.

Trotz der Unebenheiten der Eisfläche rannten die Hunde mit solcher
Geschwindigkeit, daß es mir schwer war, ihnen voraus zu bleiben. Um uns erscholl
ihr Gebell und tönte von den schwarzen Klippen hinter uns wieder zurück. Über
durchsichtige, ultramarinblaue Schlünde und kleine Eisberge hinsausend,
gelangten wir in eine Region wellenförmigen Eises. Die schweren
Unregelmäßigkeiten des Eises gefährdeten manchmal unsere Schlitten. Wir klommen
über mauerartige Eisrücken und sprangen über gefährliche Abgründe, uns ein wenig
West zu Nord haltend; bald versank das Land hinter unsern Rücken. Ziehende
Wolken und treibender Schnee verhüllten nun auch die Gipfel der schwarzen Berge
und, zurückblickend, sah ich nur noch ein verschwommenes Bild von wirbelindem
Weiß und grauem Nebel. Auf beiden Seiten zogen sich Ketten von Eishügeln hin,
uns ihre Kehrseite zuwendend. Hinter mir folgten vier wohlbeladene Schlitten,
gezogen von 44 Hunden, die von vier erfahrenen Eskimotreibern gelenkt wurden.
Stolz bäumten die Hunde, die fröhlichen Rufe der Eskimos erschollen, mein Herz
pochte höher und meine Seele jauchzte! Meine Pulse hämmerten bei jedem Galopp
der geschwinden Hunde. Der Schall ihrer trappelnden Füße auf dem Schnee, der
Anblick ihrer rauhaarigen, vorwärtsdrängenden Leiber machte mir Freude, denn
jeder zurückgelegte Schritt, jede ausgenutzte Minute brachte mich meinem Ziele
näher.

Unser erster Marsch war glückverheißend und schien den Erfolg vorauszusagen. Als
wir zur Rast anhielten, hatten wir 26 Meilen zurückgelegt.

Wir schlugen unser Lager auf einer ungewöhnlich hohen Erhebung des schwimmenden
Eises auf; um uns lagen viele große Hügel und leewärts dieser Höhen war harter
Schnee. Abseits vom Lande ist es immer schwieriger, geeigneten Schnee zum
Schneiden von Blöcken zu finden. Hier lag er jedoch im Überfluß. Wir bauten
eifrig, im Laufe einer Stunde, ein bequemes Iglu und krochen hinein, erfreut
über seinen Schutz gegen den schneidenden Wind.

Die Hunde rollten sich, ohne einen Laut, zum Schlafen zusammen, als wüßten sie,
daß es vor morgen für sie kein Futter gäbe. Meine Eskimogefährten bedeckten die
Gesichter mit ihren langen Haaren und sanken in friedlichen Schlummer. Mir war
es unmöglich, zu schlafen. Der ganze Feldzugsplan mußte immer wieder sorglich
durchdacht und endgültige Pläne gefaßt werden, nicht nur, um unser letztes Ziel
zu erreichen, sondern auch für die beiden Eskimos, die noch zurückkehren
sollten, und dann dachte ich, wie es in Annoatok stände, und an unsere
Proviantläger, die wir unterwegs für die Rückreise angelegt hatten, denn sie
mußten so gut als möglich gegen Bären und Wölfe geschützt sein.

Schon fing ich an, über unsere Rückreise über Land nachzudenken, aber zurzeit
war es schwer, deren Kurs auch nur annähernd zu bestimmen. Viel hing davon ab,
wie wir den Weg nordwärts vorfanden, und ob uns Hindernisse entgegentreten
würden. Obgleich wir Proviantläger zurückgelassen hatten, in der Voraussetzung,
längs des Nansensundes in den Cannon Fjord und über Arthur Land zurückzukehren,
erwuchsen in mir doch schwere Zweifel, ob wir imstande sein würden, auf dieser
Route zurückkehren zu können. Ich wußte, daß, wenn das Eis stark nach Osten
trieb, uns nicht die Wahl gelassen war, unsern geplanten Rückweg auszuführen.
Falls dieses Ereignis eintrat, war es möglich, daß wir auf Grönland zugetrieben
wurden, und uns dann einen Rückweg, entweder längs der Ost- oder Westküste,
suchen mußten.

Ein derartiges Abtreiben war, meiner Meinung nach, noch durchaus nicht mit
gefahrvollen Schwierigkeiten verbunden, denn an der Westküste mußten wir genug
Moschusochsen für unsern Lebensunterhalt finden und im Osten erschien es mir
möglich, Shannon Eiland zu erreichen, wo die Baldwin-Zeigler Expedition ein
großes Proviantlager zurückgelassen hatte. Es schien auch nicht ausgeschlossen,
westwärts über Land weiter zu kommen. Während ich dieses alles erwog, überkam
mich der Schlaf. Am Morgen war die Luft klar, bei starkem Raureif und
unangenehmer, feuchter Kälte von 56° F., die durchs Mark ging. Eine leichte
Brise kam aus Westen und die Sonne stand an einem frostklaren, blauen Himmel.

Wir schirrten die Hunde an und fuhren los. Einige Stunden lang schienen wir nur
so über die weiße Ebene hinzufliegen, dann wechselte das Eis seine
Beschaffenheit, das weite starke Gletschereis machte schwimmendem Eise von
minderer Größe und Stärke Platz. Es war von hinderlichen Rissen durchbrochen und
stellenweise zu hohen Hindernissen aufeinandergetürmt, durch die wir unsern Weg
mit Hilfe der Eisaxt bahnen mußten, wir erreichten jedoch ein günstiges
Vorwärtskommen. Auf unserm zweiten Tagesmarsch über die Polarsee legten wir 21
Meilen zurück. Bei diesem Erfolge dachte ich daran, nun auch die beiden
„Reservisten‘“, Koo-loo-ting-wah und In-u-gi-to, die bei uns geblieben waren, um
uns über das schwierige Packeis zu helfen, zurückzuschicken. Doch das
Vorwärtskommen war nicht derartig gewesen, wie ich erwartet hatte; obgleich wir
ihren Hunden kein Futter abgeben konnten, wollten uns die beiden doch noch einen
Tag, auch ohne Hundefutterung, begleiten.

Mit dem Vorteil des großen, starken Anspanns und dem ersten Feuer der
Begeisterung wollten wir große Strecken durch die ungemein schwierigen
Eisverhältnisse, die sich hier dem fernen Lande entgegentürmten, forcieren. Das
bedeutende Gewicht unserer Vorräte, das für die schließlichen zwei Schlitten
bestimmt, war jetzt auf vier verteilt. Mit Axt und Kompaß in der Hand führte ich
den Zug. Mit gewaltigem Kraftaufgebot bahnte ich den Weg durch die
hintereinander getürmten Eishindernisse. Schlitten auf Schlitten wurde von
meinen Begleitern über diese Eistrümmer gebracht, während ich weiterging, um
einen Weg über das nächste Hindernis zu schaffen. Infolge der wachsenden
Schwierigkeiten und des mühsamen Weiterkommens lagerten wir, nachdem wir nur
sechzehn Meilen zurückgelegt hatten. Obgleich todmüde, bauten wir noch ein
kleines Schneehaus. Auf meiner Kochlampe bereitete ich einen Topf duftenden
Ochsenfilets mit Suppe und eine doppelte Portion Tee. Nach der Teilnahme an
diesem Mahle rüsteten sich unsere beiden Helfer zur Rückkehr. Sie weiter
mitzunehmen, hätte eine ernstliche Minderung unserer Vorräte und eine Zunahme
der Lebensgefahr für sie, durch die größere Entfernung vom Lande, bedeutet.

Durch diese Leute sandte ich Rudolph Francke Instruktionen, bis zum 5. Juni 1908
zur Bewachung meiner Vorräte in Annoatok zu bleiben und dann, wenn wir bis zu
diesem Tage nicht zurückgekehrt wären, Koo-loo-ting-wah als Wächter anzustellen
und mit einem Walfischfänger oder einem dänischen Schiffe die Heimreise
anzutreten. Ich wußte, daß, wenn wir in Gefahr kamen, er uns keine Hilfe bieten
konnte und daß, ein Warten, so allein, auf unbestimmte Dauer, ein nutzloses
Opfer bedeuten würde.

Der Weg, den Koo-loo-ting-wah und In-u-gi-to, die bis zum letzten, angänglichen
Moment treu zu unserer Unterstützung geblieben waren, vor sich hatten, war
durchaus kein sonderlich angenehmer. Ihre Landsleute waren weit voraus nach
Annoatok und wohlauf, und sie mußten jetzt mit hungrigen Hunden und leeren
Schlitten hinterherreisen.

Sie hofften, mit einem einzigen, langen Marsche von vierundzwanzig Stunden über
das Eis zum Lande zurückzukehren. Das bedeutete, daß die Hunde vier Tage lang
ohne Futter blieben und, falls sie Sturm und weiches Eis antrafen, weitere
Hungertage ihr Los sein würden. Trotzdem sahen sie dieser Gefahr mutig entgegen,
ohne mich um das Geringste unserer Vorräte anzugehen, die ihre zwei Kameraden,
mich und die Hunde auf unserer langen Fahrt zum Nordpol und zurück ernähren
sollten. Ich war ordentlich gerührt über diese bewunderungswürdige Aufopferung.
Sie versicherten mir (und sie hatten Recht), daß sie, wenn es notwendig wäre,
durch die 18 Hunde, die sie bei sich hatten, Nahrungsmittel genug hätten. Im
Notfalle mußten sie einige zum Besten der übrigen opfern, wie dies im Nordland
des Öfteren vorkommt.

Lange Formalitäten wurden bei unserm Abschiede in der Eiswüste nicht gemacht,
doch wir drei Zurückbleibenden konnten ein Gefühl der Wehmut nicht unterdrücken.
Rings um uns war nichts als eine trostlose Einöde geborstenen, von Wind und
Wasser getriebenen Eises. Ein scharfer Wind fuhr uns ins Gesicht. Die Sonne
verbarg sich hinter Wolken, die sich schwer und finster am Horizonte
zusammenballten. Die kalte Juwelenpracht der gefrorenen See hatte sich in ein
trübedämmeriges Weiß und dunkles Grau gewandelt. Svartevoeg, auf das die
zurückkehrenden Eskimos ihren Weg richteten, erschien nur noch wie ein dunkler
Punkt am Horizonte; gen Norden jedoch, wo unser Ziel lag, war der Weg unbetreten
und unbekannt. Es kam der Gedanke über mich, daß wir unsere scheidenden
Gefährten niemals wiedersehen würden und gleichzeitig fühlte ich die Besorgnis
um meine Lieben, die ich fern in der Heimat zurückgelassen hatte. War unser
Vormarsch bisher auch günstig verlaufen, und die Hälfte des Weges zurückgelegt,
so lagen doch unbekannte, kaum zu erdenkende Gefahren auf dem Wege vor uns.
Meine Eskimos zeigten schon ängstliche Unruhe, ein Gefühl, das jeden
Eingeborenen unwillkürlich befällt, sobald das Land seinem Gesichtskreis
entschwindet. Niemals wagen sie selbst sich weit auf das Polarmeer hinaus und,
sobald sie das Land außer Gesicht verlieren, überkommt sie ein panischer
Schrecken. Bevor sie sich von uns trennten, hatte einer der Eskimos im Norden
eine tieflagernde Wolke erspäht und, auf sie hinweisend, gesagt „Noona“ (Land),
den andern zunickend. Dadurch kam mir der Gedanke, daß ich auf unserer Reise
durch die Spiegelungen und tief am Horizont gehenden Wolken Vorteil ziehen und
die Eskimos durch den Glauben an die beständige Nähe des Landes ermutigen könne.
Auf diese Weise konnte ich ihren Mut und ihr Vertrauen aufrecht erhalten.^[^1302]^

Bedauern und Bedenken waren nicht von langer Dauer, zumal die Dringlichkeit
unserer Aufgabe uns zur Genüge beherrschte und unsere Kräfte voll in Anspruch
nahm.

Unter beständiger, hoher Anspannung unserer ganzen Kräfte waren wir vorgedrungen
über die denkbar ungünstigsten Eisverhältnisse, etwas über 60 Meilen. Von den
neun Graden zwischen dem Landende und dem Pol hatten wir einen hinter uns und
wir hatten das erreicht, ohne das jedem pro Tag zugeteilte Pfund Nahrungsmittel
unsern Vorräten zu entnehmen.

:::


[^1301]: [Viel sorgfältiges Forschen und Suchen wurde bei Svartevoeg aufgeboten, denn Peary behauptet, hier eine Proviantniederlage zurückgelassen zu haben, und den von ihm angeführten Platz benutzte er als Vorwand, um von der Karte den Namen Svartevoeg, den Sverdrup bei der Entdeckung dem nördlichen Teil von Heiberg-Land gegeben hatte, zu entfernen. Peary, der später dahin kam, trug auf seiner Karte die Bezeichnung „Cape Thomas Hubbard ein“, den Namen eines Mannes, der große Gelder in Pearys Tasche fließen ließ. Aber kein solcher Aufbewahrungsort war zu finden und ich zweifle sehr daran, daß Peary jemals diesen Punkt erreichte, es sei denn durch einen Kieker, aus weiter Entfernung.]{.footnote}

[^1302]: [Nach ihrer Rückkehr nach Itah und, nachdem ich Upernavik verlassen hatte, gaben meine Eskimos, von Peary befragt, der sorglich darauf bedacht war, etwas zu finden um mich zu diskreditieren, ganz unschuldig zur Antwort, daß sie immer nur einige wenige Tagereisen vom Lande entfernt gewesen wären. Dieses ungewollte und naive Geständnis wurde in einem anmaßenden Bericht veröffentlicht, in der Absicht, dadurch meinen Anspruch in Zweifel zu ziehen. Anderen Aussagen meiner Eskimos, die darauf hinausgingen, daß ich Instrumente gehabt und beständig Beobachtungen gemacht hätte, wurden — es ist lächerlich zu sagen — konsequent von Peary und Genossen bei ihrer Rückkehr unterdrückt. Jede Anspielung war darauf berechnet, daß ich keine Instrumente gehabt hätte, also auch keine Beobachtungen machen konnte und daher keine Mittel besaß, den Pol zu bestimmen, wenn ich auch gewollt hätte.]{.footnote}
