# Zum 83. Parallelkreise {#vierzehn .unnumbered}

::: justified

Unsere so auf drei Mitglieder verringerte Gesellschaft rückte vorwärts. Obwohl
die Einsamkeit fühlbarer war, genossen wir die Vorteile größerer Bequemlichkeit,
Sicherheit, Schnelligkeit und Annehmlichkeit, die eine kleinere Gesellschaft mit
sich bringt. Eine große Anzahl Leute auf einer Expedition vergrößert stets
Verantwortung und Schwierigkeit. In den ersten Stadien einer Polarexpedition
sind diese Nachteile zwar ausgeschaltet durch die Leichtigkeit, mit der
unterwegs die Vorräte durch die Jagd vergrößert werden können und durch den
letzten Vorteil des Gesetzes der Anpassung. Sind aber die letzten Hilfsschlitten
umgekehrt, dann sind die Männer aufeinander zu gegenseitigem Schutze angewiesen
und dürfen sich nicht mehr trennen. Ein ungeeigneter oder untüchtiger Hund kann
als Nahrung für die andern dienen, aber einen schwächlichen oder kranken Mann
kann man nicht verzehren oder allein sterben lassen. Eine Forschungsgesellschaft
ist nur so leistungsfähig, wie ihr schwächstes Mitglied, und nimmt deren Anzahl
zu, so vermindert sich ihre Leistungsfähigkeit, wie die zunehmenden Glieder
einer Kette.

Überdies wird durch persönliche Idiosynkrasien und Unstimmigkeiten stets der
Tagesmarsch verkürzt und obenein, spaltet sich eine größere Gesellschaft in
Cliquen, die stets einander, den Leiter und, unvermeidlich, die höchsten
Interessen des zu lösenden Problems befeinden. Mit nur zwei
Eingeborenen-Begleitern, denen diese schwierige Aufgabe nur ein Abschnitt ihres
gewohnten Lebens in den Eisregionen war, hatte ich nicht mit vielen persönlichen
Quängeleien zu rechnen, die oft zum Mißlingen früherer arktischer Expeditionen
beitrugen.

Mein Urteil ging dahin: wenn du die Zahl deiner Begleiter verdoppelst, so
verringerst du die Chancen des Erfolges auf die Hälfte, teilst du aber die Zahl,
so werden Leistungsfähigkeit und Sicherheit vervielfacht.

Jetzt legten wir zweieinhalb Meilen in der Stunde zurück. Die notwendigen Umwege
und das Halten bei Hindernissen, die Zahl der Marschstunden ergaben eine
günstige Schätzung der tagüber gemachten Entfernung. Darüber gab uns der
Schrittmesser einen Ausweis und der Kompaß bestimmte unsere Richtung, die wir
auf den leeren Stellen der Karte verzeichneten.

Bei dieser Art ungefährer Berechnung unserer Position ergab sich am 20 März:
Breite 82° 23‘; Länge 95° 14‘. Eine Untersuchung unseres Standpunkts schien
anzuzeigen, daß wir die Region des durch den Einfluß des Landdruckes
zertrümmerten Eises überwunden hatten. Hinter uns lagen große Hügel und geringes
Eis; vor uns aber dehnten sich größere, klarere Felder aus, die einen günstigen
Weg versprachen.

Unser Ziel lag nun etwa 460 Meilen hinauf. Durch die Packeis-Umgebung bekam
unser Leben einen andern Anstrich und, vorausschauend, gestatteten wir uns
einigen Luxus. Ein Pfund Petroleum und eine ganze Menge Moschusochsentalg wurde
täglich verbrannt, um unser Iglu zu heizen und reichliche Mahlzeiten zu kochen.
Es wurden sogar Extramahlzeiten eingeschoben, wenn sich Gelegenheit bot, und
jeder konnte soviel essen und trinken, wie er mochte. Waren Strümpfe oder
Handschuhe naß, so gab es Feuer genug, sie zu trocknen, aber dann hatte diese
Lebensweise ein Ende.

Dann kam eine Zeit mit kleinen Tagesrationen an Fleisch und Brennstoff — ein
Pfund Pemmican täglich für die Hunde und ungefähr ebensoviel für die Menschen,
mit einigen Happen anderer Speisen. Glücklicherweise waren wir für den ersten
Teil der Reise mit frischem Fleisch, durch den günstigen Zug über wildreiches
Land, wohlversehen. Um Brennöl zu sparen, hackten wir unser Pemmican mit einer
Axt klein, die aber später zerbrach.

Zunächst hatten wir von unserer veränderten Lebensweise keine großen
Unbequemlichkeiten. Täglich genügten uns zwei kalte Mahlzeiten, was mit der
bisherigen, überreichlichen Ernährung zusammenhing. Es war nicht länger möglich,
ab und zu auf die Schlitten zu springen, um zu verschnaufen, wie wir es am Lande
getan hatten.

Eine derartige Reise, wie die jetzige, stellte uns einer fortgesetzten Reihe
harter, schwerer, körperaufreibender Anstrengungen gegenüber. Jeder Tag brachte
eine neue, zu lösende Aufgabe inbetreff der Eisverhältnisse oder des Wetters. So
verlieh z. B. der Versuch einen besseren Schutz gegen die starke Kälte zu
finden, der ganzen Sache ein neues Interesse. Wenn so ein Hindernis nach dem
andern gemeistert wurde, stets in der Erwartung, welchen Kampf der nächste Tag
brächte, so fügte dies einen Reiz der Eroberung hinzu und war ein Ansporn zu
größeren und immer größeren Taten, und darin besteht tatsächlich Sieg der
Erforschung. Bei den schwerbeladenen Schlitten mußten die Treiber jetzt
mitschieben und stoßen, um den Hunden zu helfen. Meine Aufgabe war es, das
schwierige Eis auf einen leichten Weg zu rekognoszieren, und hier und dort mit
der Eisaxt einen Durchlaß für die Schlitten zu bahnen.

Schließlich zogen wir uns zum Laufen aus und Menschen und Hunde mußten zusammen
weiter durch Sturm und Kälte dem unsichern Ziele entgegeneilen. Erfolg oder
Mißlingen hingen hauptsächlich von unserer Fähigkeit ab, die Nahrungsmittel
weiter zu transportieren und unsere physischen Kräfte auf längere Dauer aufrecht
zu erhalten.

Als wir am Morgen des 21. März erwachten und durch das Guckloch unseres Iglu
schauten, stand die Sonne im Nordosten, das Eis mit orangenfarbener Glut
übergießend und unsere Herzen erfreuend. Die Temperatur betrug —63° F., doch
herrschte kein Wind. Das Barometer stand fest und hoch. Nicht eine Wolke stand
an dem blauen Himmelsdom, aber am westlichen Horizonte zog sich ein
Dunststreifen hin, der auf eine Rinne offenen Wassers hindeutete.

Unser Frühstück bestand in zwei Tassen Tee, einem Biscuit von der Größe einer
Taschenuhr, einem Streifen gefrorenen Fleisches und einem Klumpen Pemmican. Aus
unsern Schlafsäcken kriechend, schoben wir unser vor Kälte schlotterndes Gebein
in die Röhren aus Bärenfell, die als Beinkleider dienten; unsere Füße arbeiteten
wir in die gefrorenen Stiefel und kletterten in unsere Pelzröcke. Dann traten
wir die Vorderseite unseres. Schneehauses ein und tanzten herum, um unsere
Herztätigkeit. anzuregen.

Schnell war die Lagervorrichtung auf die Schlitten geworfen und sicher gezurrt.
Wir schirrten die Hunde in die Sielen, die langen Peitschen knallten und die
Tiere legten sich willig. ins Geschirr. Die Schlitten knirschten, der harte
Schnee gab einen metallischen Klang und in frischem Tempo glitt der Zug dahin.

„Am-my noona terronga dosangwah“ (vielleicht wird heute das Land außer Sicht
sein), sagten wir zu einander.^[^1401]^

Aber die Worte waren nicht ernst gemeint. In Wahrheit fühlte jeder nach seiner
Weise bitter, daß wir eine Welt des. Lebens und der Annehmlichkeit verließen, um
eine Einöde voll Qual und Leiden einzutauschen. Axel Heiberg Land, im Süden, war
bereits nur noch ein dunkler, bläulicher Nebel, während Grant Land, ostwärts,
mit seinen spitzigen Zacken und Eiswällen phantastische Figuren schuf. Das Eis
streckte sich vor uns in Wellen wogenden Blaus und schimmernden Streifen von
Gold. Hinter uns stiegen die letzten Spuren zackigen Landes auf, bald tauchten
auch sie nieder wie Marionetten, die einen wilden Abschiedstanz aufführen. Der
Trieb unseres Herzens war: Zurück, unser Wille: Vorwärts!

Bisher war diese starre, weiße Welt eine von grimmiger Wirklichkeit gewesen,
doch als ob ein unsichtbarer Zauberer seinen Zauberstab darüber gehalten hätte,
war sie plötzlich in ein Märchenland verwandelt. Riesenhafte Luftspiegelungen
erschienen, als tauchten sie aus einem Reiche weit jenseits empor und woben
einen Schleier wunderbarer, täuschender Bilder über den Horizont. Die
schneebedeckten Berggipfel waren verwandelt in rauchende Vulkane; aus dem
perlenden Nebel stiegen herrliche Städte mit feenhaften Palästen empor;
farbendurchleuchtete Wolken wallten als goldige, rote und karmesine Banner von
Zinnen und Kuppeln im prächtigen Wechsel. Mißgestaltete, groteske Riesen tanzten
längs des Horizonts und trieben lächerliche Possen.

Jetzt einsetzend, und selten verschwindend, geleiteten uns diese gewohnten
Gespenster des Nordens während der ganzen Reise und später, bei ermüdetem Geist
und überanstrengtem Körper, empfand ich alles nur, wie halb bewußtlos in einem
Meere schwimmend, und sie erschreckten und bedrückten mich wie der Spuk eines
Albdrucks.

Bei jedem Atemzuge auf diesem bösen Wege wanderten unsere Gedanken zum Lande
zurück. Jeder Blick wurde mit einer neuen Fata morgana belohnt. Bald waren es
rauchende Vulkane und dunstige Städte, voll modernen Geschäftstreibens, bald
folgten erhabene Szenerien, die mich mit Ehrfurcht und Entzücken erfüllten.
Dabei konnte man sich einen trostloseren Küstenstrich nicht vorstellen; nichts
als öde Berge, sturmgepeitscht, vom Winde poliert, und dazwischen Täler, in
denen tiefer Schnee oder Gletschereis lag.

Nordwärts blickend, war das Gesichtsfeld frei von den gewohnten Zacken der
Eisberge, dagegen waren in nächster Nähe kleine Hügel zu sehen, von denen einige
durch aufgetürmtes Eis entstanden waren, gegen die sich wieder andere Eismassen
preßten. Die See ist, wie hier begrenzt, auf weite Entfernung vom Lande hin sehr
flach.

Die Schneemassen im Innern des Landes bewegen sich langsam der See zu, wo sie
einen niedrigen Eiswall, einen Gletscher im Malaspinatyp, bilden. Das Aussehen
gleicht mehr dem des schweren Seeeises, weshalb der Name palaeo-kristallisches
Eis; Gletscherfragmente und schwimmendes Eis, die man in der Lincoln-See antraf,
schienen von früheren Eisfeldern herzurühren und Produkte der alten Eisformation
der Nord-Polarsee zu sein.

Unsere Peitschen schwingend und die Hunde antreibend, marschierten wir bis spät
in den Nachmittag, während um uns beständig Luftspiegelungen auftauchten und
verschwanden. Nun sank das Land plötzlich herab, wie durch ein Erdbeben. Der
strahlende Glanz, der es emporgehoben und verschönt hatte, verdunkelte sich. Ein
purpurner Schleier legte sich über den Horizont und verschmolz höher am Himmel
kaum merklich in lila. Wir sahen das Land, wenn auch mit Unterbrechungen, noch
einige Tage hindurch. Das geschah immer, wenn die Atmosphäre, unter günstigen
Verhältnissen, die Umrisse des Landes durch die Brechung der Sonnenstrahlen,
widerspiegelte.

Alles begünstigte unsern Marsch. Der Wind war nicht heftig und traf uns
seitlich, so daß wir unsere Nasen mittels eines unter die Kapuze gesteckten
Handschuhs oder durch Vorhalten der pelzbewehrten Hand schützen konnten.

Wir waren jedoch noch nicht lange unterwegs, als der Wind, dieser
allgegenwärtige Schutzdrache des Reiches ungesehener Eiskönige, begann, uns
gehörig auszuholen. Kurz bevor Grant-Land verschwand, hauchte uns das Ungetüm
lieblich schmeichelnd an.

Der Schnee war hart und das Eis lag in weiten Flächen da, die, strichweise von
Packeis unterbrochen, wenig Schwierigkeit boten. Am 21. März, nach einem
forcierten Marsche von vierzehn Stunden, zeigte der Zähler ein Vordringen von 29
Meilen an. 

Viel zu ermüdet, um ein Iglu zu bauen, warfen wir uns zu einer kurzen Rast
unbesonnen auf die Schlitten und schliefen ein. Ich erwachte aus einem unruhigen
Schlummer und fühlte einen Druck, als würde ich derb gekniffen. Es war der Wind;
ich atmete schwer. Mühselig kam ich auf die Beine und über mir pfiff und heulte
schauerlich der Sturm. Es war für uns eine strenge Warnung, nicht ohne ein
schützendes Iglu zu schlafen, denn das würde wahrscheinlich den Tod bedeuten.

Auf dem schwimmenden Eise, auf dem wir rasteten, waren einige große Hügel, an
deren Leeseite wir geeigneten Schnee zu einer Schutzhütte fanden.

Große Schneetromben sausten über das Eis hin und der Wind wuchs rasch mit
rasender Gewalt. Unser Haus war fertig, ehe wir allzu sehr gelitten hatten. Wir
krochen hinein und schlüpften in unsere warmen Schlafsäcke. Der Wind heulte die
ganze Nacht hindurch, doch am nächsten Morgen, 22. März, flaute er zu einer
leichten Brise ab. Die Temperatur betrug 59° unter Null. Um Mittag kamen wir aus
unserm Iglu zum Vorschein. Obgleich der trübe, graue Schleier von dem
frostklaren Himmel fortgeweht war, wurde im Norden ein niedriger, dunkler
Streifen über einer Dunstwolke sichtbar, der uns viel Unbehagen verursachte. Es
war ein schmaler Streif eines Wasserhimmels, der offenes Wasser oder sehr dünnes
Eis in geringer Entfernung anzeigte.

Die Berge von Grant-Land waren nur noch wie ein Federstrich am äußersten
Horizonte zu sehen, doch Landwolken lagerten darüber und zogen unsern Blick auf
die letzten Felsen des festen Landes. Wir empfanden die schneidende Kälte der
Polarsee sehr unangenehm. Die Temperatur hob sich allmählich, im Laufe des
Nachmittags, auf 46° F. unter Null, aber die langen Schatten, die bei dem
niedrigen Sonnenstande wuchsen, bargen ertötende Kälteschauer.

Ein Leben untergrabender Luftzug, der uns die Augen zufrieren ließ und die Nase
bleichte, fuhr noch immer über die eisige See. Wir hatten gehofft, es würde
gegen Mittag besser werden, aber statt dessen kam der Wind mit immer
schneidenderer Kälte daher. Gegen diesen Wind an verfolgten wir dauernd unsern
Kurs ein wenig von West zu Nord. Der Wind hatte annähernd die Richtung Nord zu
West und peitschte uns, daß uns die Tränen in die Augen kamen. Unsere feuchten
Augenlider froren rasch zusammen und wenn wir sie rieben, um das Eis von den
Wimpern zu entfernen, dann riß die zarte Haut. Unser Atem erstarrte auf unsern
Gesichtern zu Eis. Oft mußten wir anhalten, unsere Handschuhe ausziehen und die
warmen Handflächen vors Gesicht drücken, bevor wir wieder zu sehen vermochten.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Iglubau für tägliche Lager](Meine_Eroberung_des_Nordpols_192.jpg "Iglubau für tägliche Lager"){#b192}
::::

Jede so verlorene Minute erfüllte mich mit Ungeduld und Besorgnis; mir war jede
Minute Fahrt so wertvoll, wie dem zusammenscharrenden Geizhalse ein Goldstück.

In ganz kurzer Zeit überzogen sich unsere Nasen mit einer weißen Haut und
verlangten nun auch ihre Behandlung. Mein ganzes Gesicht war mit Eis überzogen,
aber da half nichts! Wollten wir Erfolg haben, mußte das Gesicht frei und der
Unbill der Elemente ausgesetzt bleiben. So mußten wir leiden. Wir setzten unsern
Weg fort, trieben die Hunde an und kämpften gegen den Wind auf, wie ein
Ertrinkender um sein Leben gegen sturmgepeitschte Wogen.

Gegen 6 Uhr, als die Sonne im Westen stand, erreichten wir eine Hügelkette von
hohem Preßeise. Dahinter lagen kleinere Eisschollen, die, später
zusammengefroren, große Unebenheiten zeigten. Meiner Vermutung entsprechend,
konnten Treibeis und Waken nicht mehr weit sein. Der Wasserhimmel erweiterte
sich, war aber weniger scharf umgrenzt.

Voll Eifers hackten wir einen Weg durch Eishügel und Packeis, was uns aus der
Entfernung unmöglich erschienen war. Unsere Hunde keuchten vor äußerster
Anstrengung und meine Glieder schmerzten. Nach einigen Stunden erreichten wir den
Gipfel der ungewöhnlich hoch getürmten Eisblöcke.

Als ich voraus blickte, krampfte sich mein Herz, wie von dem eisernen Griff
einer Hand, und all meine Hoffnungen brachen zusammen. Wie eine Schlange sich
zwischen den weißen Eisfeldern windend, und das Packeis trennend, zeigte sich
ein furchtbarer Riß von einigen Meilen Breite, der, wie es eine Zeitlang schien,
alles weitere Vordringen verhinderte. Das war der Big Lead, jener große Strom,
der das am Lande hängende Eis von den jenseitigen, ungeheuren, ebenen Flächen
des Kerneises in der Mitte trennt und der viele kühne Männer vor mir aufzuhalten
gezwungen hatte. Ich fühlte den Schrecken und die Entunutigung aller dieser auch
in meiner Seele. Der Wind brüllte mit rachsüchtiger Bosheit sein Hohngelächter
in meine Ohren.

Allerdings hatten wir unser zusammenlegbares Boot auf dem Schlitten, aber bei
einer Kälte von —48°, wußte ich, konnte, ohne bedenkliche Folgen, kein Fahrzeug
zu Wasser gelassen werden. Alles Eis ringsum war fest zusammengefroren und über
dieses richteten wir unsern Weg zum Rande des Wassers.

Durch Striche von Preßeis, über kleinere und bedenkliche Treibeisflächen,
erreichten wir die Ufer des Big Lead. In zwei ermutigenden Märschen hatten wir
fünfzig Meilen zurückgelegt. Die ersten hundert Meilen der Reise über das
Polarmeer lagen jetzt hinter uns, aber vierhundert Meilen waren noch bis zum
Pol!

Das Lager wurde auf einem sichern, alten Eisfelde aufgeschlagen. Der düstere Riß
zog sich, stromgleich, zwischen riesigen Eisklippen dahin, wie durch ein Gehege
von blauem Kristall. Eine dünne Eisdecke hatte sich bereits über die
geheimnisvolle Tiefe gebreitet und auf der ebenholzartig spiegelnden Fläche
lagen in Überfülle, bündelweise, weiße und gelbe Eiskristalle, gleich Blumen,
verstreut.

Aus den Rissen des jungen Eises erhoben sich dunkele Nebel, wie Rauch durch
poröses Gewebe, und fielen in zartem Geflock längs der glitzernden Ufer nieder.
Nachdem wir uns in einen Klumpen Pemmican geteilt hatten, ging E-tuk-i-shook
nach Osten, ich nach Westen zu, um den Lauf des Wassers auf einen sichern
Übergang hin zu untersuchen. An mehreren Stellen hatte sich das im Flusse
schwimmende Treibeis gestaut und war mit jungem Eise zusammengefroren. A-we-lah
blieb zurück, um uns ein gutes Schneehaus zu bauen.

Schon lange war mir diese gewaltige Trennung im Packeise ein Rätsel gewesen,
denn auf den ersten Blick, scheint es keinen rechten Grund für dieses Vorkommen
zu geben. Peary hatte einen ähnlichen Eisdurchbruch nördlich vom RobinsonKanal
gefunden. Vielleicht war dieser hier eine Erweiterung jenes, der der allgemeinen
Richtung der nördlichsten Ausläufer des Landes in einiger Entfernung folgte.

In einem kleineren Maßstabe ist es genau dasselbe, wie wenn zwei Packeisfelder
zusammentreffen. Hier kommt das Packeis der mittleren Polarsee mit dem am Land
hängenden Eise zusammen. Die Bewegung des Landpackeises ist eine zeitweilig
aussetzende, die längs der Küste vor sich geht. Das sich im seichten Wasser
bildende Grundeis mit seinen Erhebungen befindet sich in ständigem Treiben;
während die Bewegung des Polareises dagegen eine fast in jeder Richtung
gleichmäßige ist, da die Gezeiten, Strömungen und Winde zusammen auf die
treibenden Massen einwirken.

Der Wasserlauf ist der Durchbruch zwischen diesen beiden Eiskörpern; er
erweitert sich mit der Trennung des Packeises oder verengert oder vergrößert
sich, je nach östlicher oder westlicher Drift, entsprechend dem Drucke des
zentralen Polareises. Früh im Jahre, wenn das Eis rissig und nicht mehr
elastisch ist, ist der Durchbruch wahrscheinlich breit; später, wenn die ganze
Eissee in Bewegung kommt, mag er ganz verschwinden oder auf einen Strich, näher
dem Lande, verschoben werden.

Bei der niedrigen Temperatur bildet sich schnell junges Eis, das als Hindernis
auf die Drift des alten Eises wirkt. Wenn das schwere polare Packeis auf das
nicht zurückweichende Landeis drückt, wird das kleine Eis zersplittert und
selbst schweres Treibeis kracht zusammen. Diese zerkleinerten Eismassen lagern
sich, wieder zusammenfrierend, an den Ufern des Big Lead, das breite Band einer
zerklüfteten Oberfläche zurücklassend, als schweres Hindernis für die
Schlittenreise. Es kommt mir sehr wahrscheinlich vor, daß dieser Strom sich rund
um das Polarmeer zieht, als ein Puffer zwischen dem Land- und dem zentralen
Packeise.

Bei der Erkundung der Uferlinie wurde, etwa eine Meile vom Lande entfernt, eine
Überbrückung gefunden, doch war das junge Eis für einen sicheren Übergang zu
elastisch. Wie gewöhnlich, fiel die Temperatur bei Sonnenuntergang rasch und der
Wind war stark genug, die wärmeren Nebel zu verwehen. Bessere atmosphärische
Bedingungen, das junge Eis rasch zu verstärken, konnte es nicht geben.

Als wir am Abend zum Lager zurückkehrten, leisteten wir unserm Magen eine
Überraschung mit gefrorenem Moschusochsensteak und Talg, der größten
Delikatesse, die wir hatten. Eis war unser Kissen, Eis unser Bett und eine
Kuppel aus Schnee schirmte uns vor der eisigen, feuchten Kälte. Draußen ächzte
der Wind und schauerlich tönte das heisere Geheul der Hunde über das Eis. Auf
der überfrorenen Tiefe liegend, hörte ich unter mir das Geräusch des
schiebenden, mahlenden und krachenden Packeises, das schrecklich, wie entfernter
Geschützdonner, an mein Ohr klang. Ich konnte nicht einschlafen. Schlimme Sorgen
quälten mich. Würden wir morgen den schrecklichen Fluß überschreiten können,
würde er zugefroren sein? Oder sollte sich der klaffende, schwarze Schlund
während der Nacht hoffnungslos verbreitern? Ich lag wach und klapperte vor
Kälte. Schaudernd empfand ich die fürchterliche Einsamkeit tausende Meilen
weiter Öde rings um mich.

Hundert Meilen unbekannter Striche lagen hinter uns; von unserm Winterquartier
waren wir 500 Meilen entfernt. Vor uns, bis zum Ziel, lagen noch 400 Meilen
unbekannter Regionen. Nie schien der alles beherrschende Wunsch eines Menschen
in so weite Ferne gerückt!

:::



[^1401]: [Meine Gegner gestehen mir eine Reise von 2000 Meilen zu, die das Doppelte von Peary’s größter Entfernung ist, dann aber wieder leugnen sie meine Erreichung des Pols und lassen mich hier in einer trostlosen Eiswüste während dreier Monate still sitzen. Würde ein Mensch hier sitzen und in Müßiggang frieren, wenn er den erreichbaren Ruhm der Poleroberung zu der einen und die lukullischen Freuden eines wildreichen Landes zur andern Seite hat? Nur ein Verrückter würde so etwas tun, wir aber waren zu sehr beschäftigt, um auch nur zeitweise unser seelisches Gleichgewicht zu verlieren. Wenn die Schenkelkraft das Menschengeschick bestimmt und ein halbgefüllter Magen die Hirntätigkeit hebt, so war bei uns die Geistesstörung nicht zu denken. Späterhin erzählten die Eskimojünglinge, wir wären 7 Monate auf dem Packeise gewesen und hätten einen Platz erreicht, wo die Sonne nachts nicht untergeht und wo die Schatten am Tage und in der Nacht von gleicher Länge waren. Hat Peary den Punkt erreicht? Wenn ja, so haben weder er noch seine Eskimos es bemerkt!
]{.footnote}
