# Eine wogende See von Eis wird überschritten<br /><small>Die ersten Schritte auf dem mahlenden Eise der Polarsee</small>{#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified


Nach schlafloser Nacht erhoben wir uns am 23. März frostschauernd von unsern
kristallenen Betten und spähten aus unserm Türloch. Aus irgend einer Richtung
drang ein schwacher, eigentümlicher Schein zu uns. Draußen stiegen aus dem
offenen, eisigen Wasser Dunstsäulen zum dunkelroten Himmel empor, Dampfwolken
aus riesigen Kesseln gleich. Mit klappernden Zähnen sanken wir auf unser
trauriges Lager zurück und erschauerten vor der riesenhaften Gespenstigkeit
dieses gewaltigen, wogenden Wunders.

Lange bevor sich die überwältigende Glutnacht in funkelndes Tageslicht gewandelt
hatte, waren wir unterwegs, um einen Weg über das meilenweite, junge Eis zu
suchen, das uns von dem polaren Packeise trennte. Auf unsern Schneeschuhen, mit
leichtem Tritt, gespreizten Beinen und mit langen Rettungsseilen miteinander
verbunden, riskierten wir es, das junge, gefahrvolle Eis zu überschreiten, um
ans andere Ufer zu gelangen. Drüben erglänzte das Packeis in bewegten Linien,
wie lauteres Silber, umspielt von den Farbennuancen des Regenbogens.

Der Big Lead war gelblich gesprenkelt, wie die Haut einer großen Riesenschlange.
Als wir dastanden und über die weite Ausdehnung, bis zu dem festen Eise, zwei
Meilen voraus, blickten, da kam es über mich, wie die Warnung vor einer
drohenden Gefahr. Würde uns das Eis tragen? Brach es, und die Rettungsleine
wurde nicht rasch angezogen, so war sicherlich der Tod unser unausbleibliches
Geschick. Auf diese Weise hatte Sontag, der Astronom der Dr. Hay-Expedition,
sein Leben eingebüßt und viele andere sind gleicherweise in die grundlose Tiefe
gesunken.

Bei zwei Gelegenheiten des verflossenen Winters war ich dem Verderben nahe, aber
die Rettungsleine hatte mich bewahrt. Was sollte hier unser Schicksal sein? Aber
was auch kam, wir mußten hinüber. Ich wußte, ein Verzug war verhängnisvoll, denn
jederzeit konnte ein leichter Wind oder Wechsel der Eisdrift das junge Eis
aufbrechen und uns so lange hinhalten, bis unserm ganzen Unternehmen das Los des
Mißlingens zuteil wurde. Jede Vorsichtsmaßregel zum Schutze unseres Lebens war
getroffen. Die schwierigste Aufgabe war die, das Gewicht so zu verteilen, daß
nicht alles von einer kleinen Fläche getragen werden mußte. Wir spannten unsere
Hunde von den Schlitten und hielten sie an langen Leinen, die an unsern Leibern
und auch an den Schlitten befestigt waren. Die Schlitten waren mit einem andern,
langen Tau untereinander verbunden.

Mit verhaltenem Atem und klopfenden Herzens ging ich mit der Leine, die am
ersten Schlitten befestigt war, voran und suchte meinen Weg durch das krachende
und schwierige Ufereis. Durch die Rettungsleine aneinander befestigt, waren wir,
soweit Vorsorge getroffen werden konnte, vor möglichen Gefahren gesichert. Von
Schlitten zu Schlitten, von Hund zu Hund und Mann zu Mann laufend, war es
möglich, falls einer einbrach, sofort die Leine anzuziehen. Es schien nicht
wahrscheinlich, daß das Eis auf der ganzen Linie auf einmal brechen würde, aber
sein Krachen unter den Schritten eines von uns dünkte möglich.

Ich wußte wohl, als ich sachte meinen Fuß auf die dünne, gelbliche Eisfläche
setzte, daß ich jeden Augenblick in ein eisiges Grab sinken könne. Doch ein
Geist der Herausforderung erfaßte mich; ich fühlte das Anpacken der Gefahr, aber
auch den Stachel des Triumphes, der ihren Schrecken begleitet.

Vorsichtig mit dem Ende meiner Axt das Eis vor mir prüfend, drang ich auf
Schneeschuhen, mit gespreizten Beinen und langen gleitenden Schritten, langsam
vorwärts.

Ein gefährlicher, krachender Ton unter meinen Füßen erscholl aus allen
Richtungen. Die Eskimos folgten hinter mir. Bei jedem Schritt fühlte ich die
dünne Eisdecke unter mir sinken und wogen, in leichtem Schwanken, wie eine feine
Gummiplatte.

Heimlich, als ob wir versuchen wollten, einen Erfolg zu stehlen, krochen wir
vorwärts und schaukelten auf dem sich wie ein Boot auf den Wellen hebendem und
senkendem Eise. Ab und zu traten wir auf festeres Eis und hasteten auf diesem
sicheren Grund vorwärts. Während des gefährlichen Übergangs sprach niemand ein
Wort. Ich hörte deutlich das Keuchen der Hunde und das Getrappel ihrer Pfoten.
Wohlbehalten legten wir die zwei Meilen zurück, doch das schneckengleiche
Vorwärtskommen erschien uns wie eine jahrelange Angst.

Ich kann das Frohlocken nicht beschreiben, das mich, nach erfolgtem
Überschreiten des Big Lead, erfüllte. Mir erschien es, als käme mir mein Ziel
selbst entgegen, als hätte ich schon gesiegt; vor Freude hätte ich jauchzen
mögen! Ich und meine Begleiter waren freudetrunken und diese neue Begeisterung
beflügelte unsere Schritte. Die kommenden Gefahren erschienen uns jetzt weniger
furchtbar. Der Übergang über den Big Lead war unser Meisterstück, das uns
täglich anfeuerte, unsern Weg fortzusetzen, und Hirn und Muskeln spornte, immer
größere Schwierigkeiten mit Freuden zu überwinden.

Dieses Vorgehen war das einzig richtige, es war jenes sieghafte Überwinden — das
wahre treibende Element —, um den Pol zu erreichen. Die Eroberung dieses
mythischen Punktes schien mir weder damals, noch scheint sie mir heute, an sich,
etwas zu bedeuten; weder damals, noch heute betrachte ich sie als eine
Schatzkammer erheblicher, wissenschaftlicher Geheimnisse. Das einzig
Erstrebenswerte bei der Eroberung des Pols ist der Triumph, daß er zu erreichen
ist, daß der Mensch durch die Denkkraft und die Zähigkeit seiner Muskeln die
schrecklichsten Naturgewalten zu überwinden vermag, wenn er, trotz manchen
Mißlingens, Mut und unerschrockene Ausdauer genug besitzt.

Auf meinem Wege nordwärts fühlte ich beständig die Gegenwart derer, die vor mir
versucht hatten, dieses Ziel zu erreichen. Zuweilen, wenn ich sie greifbar nahe
glaubte, hatte ich jenes Gefühl, das man empfindet, wenn sich jemand im
Nebenzimmer aufhält. Ich fühlte den Sporn ihrer Hoffnungen in mir und, wo immer
mein Fuß das Eis betrat, war ihr Geisterschritt neben mir. Ihre
unerschütterliche Entschlossenheit belebte mich von Neuem, sobald ich mich, in
den Tagen unmenschlichen Leidens, versucht fühlte, umzukehren. Ich fühlte mich,
als der Letzte von ihnen, berufen, durch Erreichen des Ziels die Menschheit zu
rechtfertigen. Ich mußte mit Erfolg krönen, was drei Jahrhunderte lang Menschen
vergeblich versucht hatten.

Mit dem gefahrvollen Big Lead im Rücken, lenkten. wir unsern Weg, um den 85.
Breitengrad auf dem 97. Meridian zu erreichen. Wir bemerkten, daß sich das Eis,
so unbedeutend auch die Bewegung war, ein wenig ostwärts schob, und zogen es
wegen dieser Drift vor, etwas westlichen Kurs zu nehmen.

Voller Freude zogen wir nordwärts. Unter unsern eilenden Tritten hallte das
sichere Eis, weit entfernt zu krachen und zu zersplittern, wider von trappelndem
Geräusch.

Die Sonne sank in perlmutterartigem Nebel unter, doch malte sie unsern Weg in
herrlichen Farben. Erst wenn das Rotblau der Nacht das Eis zu beschatten begann,
ruhten wir aus.

Als wir am 24. März, nachmittags, aufbrachen, stießen wir auf kleinere
Treibeismassen und dann auf Packeis, das wieder von schmalen, offenen Stellen
mit jungem Eise durchsetzt war. Es ging jetzt so schnell vorwärts, daß wir mit
unsern Hunden kaum Schritt zu halten vermochten. Die Temperatur stieg auf 41°
unter Null. Der westliche Himmel klarte durch, aber längs des Horizontes
erschienen Nebelbildungen, die Land vortäuschten. Dieser tieflagernde Nebel
folgte uns während unserer ganzen 200 Meilen über das Polarbecken, hinter dem
wir Land zu sehen erwarteten.

Die Natur kam jedoch unserer Neugier für lange Zeit nicht entgegen. Beide,
Ah-we-lah und E-tuk-i-shook, glaubten sicher, beständig nahe am Lande zu sein.
Ich bestärkte sie in diesem Glauben, weil ich die Angst der Eingeborenen kannte,
außer Sicht seiner beruhigenden Nähe zu sein; ebenso tat ich dies bezüglich des
andern Anzeichens von Land weiter nordwärts.

Ich wußte, daß ich sie nur durch die Vorspiegelung der Nähe des Landes zwingen
konnte, immer weiter, geradenwegs in unvermeidliche Strapazen und Mühen vorwärts
zu dringen.

Die Höhe der Mittagssonne des 24. März ergab unsern Standpunkt auf 83 ° 31‘
Breite und etwa 96° 27‘ Länge. Noch immer waren die Landwolken von Grant Land
sichtbar. Die niedrigen Nebelwolken im Westen leuchteten ab und zu auf, und eine
Zeitlang hielt ich sie für ein Anzeichen von Crocker Land.

Bis Mittag machte ich Beobachtungen und bemühte mich, Land zu entdecken. Unsere
Hunde schnüffelten in die Luft, als ob sie Wild witterten. Nach eifrigem Suchen
konnten wir ein Luftloch für Robben feststellen und später bemerkten wir eine
alte Bärenspur. Keine Alge oder ein anderes Lebewesen war in dem Wasser der
Eisrinnen zu entdecken. Am Big Lead hatten wir einige Algen gesammelt, hier aber
schien die See steril. Spuren von Seehunden und Bären waren für uns ermutigend,
durch die denkbare Aussicht auf frische Vorräte. Auf dem Rückwege, so rechnete
ich, war die Jahreszeit weiter vorgeschritten, und es war möglich, daß nordwärts
mehr Wild unsere Rationen wesentlich vergrößern werde.

Obgleich die Wärme der Sonne kaum fühlbar war, so begannen doch ihre Strahlen
unsere Augen empfindlich zu blenden. Das Rückstrahlen des blanken Eisspiegels
und des zusammengetriebenen Schnees konnten selbst die Eskimos nicht lange ohne
Schutz aushalten. Jetzt war es Zeit, ein einfaches Mittel, das mir in Annoatok
eingefallen war, zu versuchen. Bernsteinfarbige Schutzbrillen, dunkele Gläser
oder gewöhnliche Automobil-Brillen waren alle mit mangelhaftem Erfolge versucht
worden. Aus dem einen oder andern. Grunde verfehlten sie ihren Zweck, meistens
infolge ungenügenden Gesichtsfeldes oder wegen falscher Konstruktion, die es
unmöglich machte, länger als einige Minuten vorwärts zu kommen, ohne die
angesammelten Niederschläge von ihnen zu entfernen. In Annoatok hatte ich
bernsteinfarbige Brillen von dem Glas meiner photographischen Hilfsmittel
angefertigt. Bei ihrer Probe fand ich bald, daß sie eine unschätzbare Erfindung
waren, und eine der größten Qualen arktischen Reisens vollständig beseitigten.

Während sie tatsächlich die lebhaften Strahlen, die das Auge belästigten,
herabminderten, besaßen diese bernsteinfarbigen Gläser gleichzeitig den
unschätzbaren Vorteil, das Gesichtsfeld nicht zu beeinträchtigen.

Befreit von dem Blenden des Schnees, war das Auge besser imstande entfernte
Gegenstände zu sehen, wie durch Ferngläser. Es ist häufig ungemein schwierig, an
trüben Tagen die Unregelmäßigkeiten der Eisoberfläche zu erkennen. Das
Bernsteinglas behob diese Unannehmlichkeit gänzlich und setzte das Auge instand,
jeden Winkel und jede Spalte in dem ungewissen Scheine, der bei dem diesigen
Wetter den Beobachter erblinden läßt, zu finden. Diese Gläser verringerten nicht
die Beschaffenheit des Lichts, wie es die geschwärzten Gläser tun, sondern nur
seine Fülle; die aktinischen Strahlen, die so schädlich wirken, waren
ausgeschaltet. Wir waren so nicht nur von einer Qual und angegriffenen Augen
befreit, sondern die Farbe gab auch dem blauen Frosthimmel einen freundlichen,
warmen Ton. Die gewöhnlichen Schneebrillen erhöhen noch das häßliche Graublau
der gefrorenen See, was schon allein Frostschauer durch die Nerven zittern läßt.

Wir waren von diesen Brillen derartig entzückt, daß wir sie später, noch beim
Schlafen, im Iglu trugen, mit dem doppelten Zweck, das scharfe Licht, das durch
die Augenlider drang, zu mildern und die Stirn warm zu halten.

Auf unserm Marsche am frühen Nachmittage des 24. März wurde das Wetter gut. Das
Eis, obwohl neuerdings gerissen, verbesserte sich, je weiter wir vorwärts kamen.
Der späte Aufbruch verlängerte unser Tagewerk bis fast zu den Kälteschauern der
Mitternacht. Als wir abfuhren, wehte ein milder Wind und freudigen Herzens
strebten wir ohne Aufenthalt vorwärts. Ich hörte das leise Getrappel der
geschwinden Hundefüße auf dem Eise und das schnelle, ruckende Vorgleiten der
Schlitten. Wie von einem Karussell aus gesehen tanzten die Eisfelder bei unserm
drehenden, schwindlig machenden Laufe an mir vorüber. Da wir, wegen
Schneeschlamms, einen Zickzackkurs verfolgen mußten, konnten wir uns nur 18
Meilen gutbringen.

Die Nacht war köstlich. Die Sonne sank in rötlichem Nebel unter, bald aber
erschienen in dem atmosphärischen Zauber drei Sonnen in prismischem
Farbenschimmer, der langsam in See tauchte und hinter dem beständigen Dunst
trüben Nebels verschwand, der immer, sobald die Sonne tief steht, über dem Eise
lagert. Während der Nacht lag ein schmales, gelbes. Band über dem nördlichen
Himmel und auf der Eisfläche glühte ein Schein, der von hellem Lila in Violett
und rötliches Blau überging. Viele solch’ herrlicher Anblicke genießt man
beständig in der Arktik. Wenn ich jetzt auch hierin schwelgte, so sollte bald
die Zeit kommen, wo Überanstrengung und Hunger meine Aufnahmefähigkeit in den
Zustand gleichgültiger Betäubung versetzten, in dem ich von aller Herrlichkeit
nichts sah.

Bevor wir zum Lagern bereit waren, erschienen die Vorzeichen eines Weststurms.
Kleine dunkle Wolken, mit zackigen Rändern, begannen plötzlich den Himmel zu
bedecken und mit beunruhigender Eile daherzujagen. Hinter uns hingen schwere,
dunkle Wolkenmassen, die das perlende Farbenspiel verdüsterten.

Wir suchten zum Lagern geeignetes Eis und im Lauf einer Stunde hatten wir ein
Iglu gebaut. In anbetracht des drohenden Sturms hatten wir den Bau fester gefügt
und gegen die Windlage eine doppelte Lage von Blöcken errichtet. Etwas Wasser
wurde über das Dach gegossen, um die Blöcke zu verkitten. Die Hunde banden wir
im Schutze von Eiserhöhungen an, und die Schlitten wurden sicher verschnürt und
ebenfalls auf dem Eise befestigt.

Wir sahen einen Orkan herannahen und brauchten auch auf eine Probe seiner Gewalt
nicht lange zu warten. Bevor wir in unsern Schlafsäcken zur Ruhe waren, trieb
der Sturm den Schnee mit unbeschreiblicher Gewalt vor sich hin, so daß die
rasende Drift die Luft verdunkelte. Hunde und Schlitten waren in wenigen Minuten
unter dem Schnee begraben und hohe Schanzen türmten sich um unser Iglu. Die
eisverkitteten Blöcke unseres Kuppelbaues widerstanden der Gewalt des Sturmes,
doch ab und zu kamen kleine Löcher in unsere Schneemauern, durch die der Schnee
eindrang und auf uns niederfiel. Stundenlang lag ich wach. Ich fühlte den
schrecklichen Druck dieses rasenden, lebenvernichtenden Vampyrs, der über diese
trostlosen Einöden gewaltig hinwegfegte. Körperlose Wesen — vielleicht die
Seelen derer, die hier zu Grunde gingen — schienen mich wahnwitzig im Sturme zu
rufen. Unter mir fühlte ich die Bewegung der wogenden, furchtbaren See und dann,
in meiner schaudernden Seele, die Trostlosigkeit dieser sturmdurchtobten Einöde;
aber bei alledem pochte mein Herz von Entschlossenheit, diesen blinden, wütigen
Gewalten gegenüber der Oberherrschaft des Menschen zu ihrem Rechte zu verhelfen;
zu beweisen, daß menschliche Hirn- und Muskelkraft, wenn auch begrenzt, so doch
zielbewußt, feindliche, tötenwollende Naturkräfte niederzuringen vermag. Ich
brannte darauf, die zu rächen, die hier zu Grunde gegangen waren, ihre
Hoffnungen an ihrer Stelle zu erfüllen und ihren ruhelosen Seelen den Frieden zu
geben. Der Orkan entfachte in mir eine leidenschaftliche, herausfordernde
Entschlossenheit.

Früh am Morgen des 25. März hörte der Sturm ebenso plötzlich auf, wie er
gekommen war und eine Ruhe folgte, die etwas Erschreckendes hatte. Es schien,
als hätte der Sturm meine Gedanken vernommen und hielte nun inne, um einen noch
schrecklicheren Angriff auszuklügeln. Die Hunde begannen verzweiflungsvoll zu
heulen, als hätte sie ein Bär angegriffen. Wir stürzten aus unserm Iglu und
suchten die Flinten, doch war kein nahendes Geschöpf zu sehen. Aber das war ein
ernster Notschrei, den wir gehört hatten. Die Hunde waren wirklich in einer
jammervollen Lage. Der sturmgepeitschte Schnee hatte sie begraben und in
starrendem Eise festgehalten. Sie hatten versucht, sich selbst freizumachen,
doch, im Zug vereinigt und angeschirrt, waren sie in gefrorenen Massen gefangen.
Einige der Tiere konnten sich kaum erheben oder strecken, und litten große Qual.

Wir befreiten die Hunde schleunigst und klopften den gefrorenen Schnee mit
Stöcken aus ihren Fellen. Als sie sich frei fühlten, liefen sie erfreut umher
und ihr Bellen, ihr Wedeln und die hocherhobenen Schnauzen zeigten ihre
Dankbarkeit. Während wir umhersprangen, unsere Glieder reckend und unsere Hände
reibend, um die Blutzirkulation zu fördern, stieg die Sonne im Norden klar empor
und warf warme Farbentöne auf den frischgefallenen Schnee. Die Temperatur hatte
sich während des Sturmes auf nur — 26° F, gehoben, aber bald sank das
Thermometer rasch auf — 40° F. Im Westen war es noch dunstig und das Wetter
schien noch durchaus nicht fest. Da es noch zu früh war, um aufzubrechen,
schlüpften wir noch einmal in die Schlafsäcke und suchten erquickenden
Schlummer.

Da die fürchterliche Schlaflosigkeit, die mir zu Ende meiner Reise die Ruhe
raubte, noch nicht über mich gekommen war, So schlief ich den Schlaf des
Gerechten. Ich mußte mehrere Stunden geschlafen haben, als ich plötzlich die
Augen aufriß.

Entsetzen packte mich. Laute, explosionsartige Geräusche erdröhnten unter meinem
Kopfe. Es war, als würden unter mir, in der See Kanonen abgefeuert. Ich lag
still und verwundert, als träumte ich. Das Getöse verschwand, widerhallend,
allmählich. Mich im Iglu umschauend, entdeckte ich nichts Ungewöhnliches. Ich
sah nur Ah-we-lah und E-tuk-i- shook mich mit weit aufgerissenen Augen
erschreckt anstarren. Ich stand auf und schaute aus dem Guckloch. Die Eisfelder
strahlten das warme Licht der aufgehenden Sonne zurück in langen, lohenden
Wogen. Das Eis war unverändert, aber eine geisterhafte Stille lag darüber. Ich
schloß, daß das Eis nur infolge des plötzlichen Temperaturwechsels krache, ganz
in der gewöhnlichen, harmlosen Weise, drehte mich um und schlief, nachdem ich
meine Gefährten beruhigt hatte, sofort wieder ein. 

Aus tiefem Schlafe erwachte ich plötzlich wieder. Schlaftrunken vernahm ich
unter mir ein widerhallendes, donnerähnliches Geräusch und fühlte die Eisfläche,
auf der ich lag, erzittern. Ich bemerkte jenen plötzlichen Schwindel, wie man
ihn auf einem in See stampfenden Schiffe fühlt, und sah im selben Moment
Ah-we-lah auf seine Füße springen, während die Kuppel unseres Iglus sich über
mir öffnete und strahlender Himmel hineinschaute. Instinktiv wollte ich
aufspringen. Ich wollte aufzuspringen versuchen, als plötzlich etwas unter mir
fortgezogen wurde, das erstickende Gefühl beim Fallen überkam mich und sogleich,
in einem Krampf unbeschreiblichen Schreckens, fühlte ich meinen Körper, wie von
einem eisigen Stahlpanzer hinabgedrückt, der mir den Atem raubte.

In einem Augenblick war mir alles klar, was geschehen war. Das Eis hatte sich
unter unserm Iglu gespalten, gerade an der Stelle, auf der ich schlief, und ich,
im Schlafsack ein hilfloses Geschöpf, mit herabstürzenden Blöcken von Schnee und
Eis auf mir und um mich, zappelte bei einer Temperatur von — 48° F. in offener
See!




:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
