# Entdecktes Land<br /><small>Dreihundert Meilen bis zum Gipfel der Welt</small>{#sechzehn .unnumbered}

::: justified


Ich war daran, das Bewußtsein zu verlieren, als ich Hände unter meinen Achseln
fühlte und lautes Lachen in mein Ohr drang. Mit einer Gewandtheit, wie sie nur
diese Eingeborenen besitzen, waren meine Gefährten dabei, mich aus dem Wasser zu
ziehen. Und während ich keuchend auf dem Eise lag, und mich von meinem Schrecken
erholte, sah ich sie eilig unser Hab und Gut in Sicherheit bringen.

Alles war so rasch zugegangen, daß ich tatsächlich nur einige Augenblicke im
Wasser gewesen war. Meine beiden Begleiter erfaßten die Situation mit Humor und
lachten von Herzen. Obgleich ich nur kurze Zeit im Wasser gewesen war, umgab
meinen Schlafsack eine Eiskruste, doch fanden wir das Renntierleder nach
Entfernung des Eises vollkommen trocken. Wenn dieses Vorkommnis auch im
Augenblick schrecklich war, so war es doch lehrreich, denn es bewies uns die
Gefahr des Eisberstens, besonders bei Stürmen, die einer Windstille folgen.

Dank erfüllte mein Herz, wenn ich daran dachte, wie nahe uns allen das Verderben
gewesen war. Hätten wir nur einige Sekunden länger geschlafen, so wären wir alle
in dem offenen Schlund verschwunden und das gierige Eisland hätte wieder seine
Menschenopfer gefordert.

Ringsumher war das Eis aufgerissen; zahlreiche, dunkle Wasserrinnen öffneten
sich an allen Seiten und ihnen entstieg langsam ein eisiger, finsterer Nebel.
Der Unterschied zwischen See- und Lufttemperatur betrug 76°. Bei diesem Kontrast
erschienen die offenen Wasserstellen, wie kochende.

In der Sorge, rasch aus diesen bedrohlichen Eisverhältnissen fortzukommen,
vereinfachten wir unser gewohntes Frühstück. Etwas Schnee schmelzend, tranken
wir dieses Eiswasser, um uns zu ermuntern und nahmen unsere Ration von einem
halben Pfund Pemmican in Angriff. Aber bei erstarrten Fingern, blauen Lippen und
ohne jeglichen Schutz, war dieser Stoff ungewöhnlich hart. Um uns zu erwärmen,
packten wir die Schlitten auf, die Hunde zogen kräftig an und fort gings! Das
Pemmican das wir zum Essen zu hart gefunden hatten, wurde mit einem Beil
zerkleinert und auf unserm mühseligen Marsche nagten wir es nun langsam auf.
Unsere Zähne klapperten, wie wir so unsern Magen mit diesem dauerhaften
„Brennmaterial“ anfeuerten.

Das Eis erwies sich beim Vorrücken als gut, auch fanden wir nach einigem Suchen
sichere Übergänge über neue Eisspalten. Ein scharfer Westwind blies mit
schneidender Kälte.

Wir machten günstige Fortschritte, vergaßen dabei aber nicht, daß wir auf
„verbotenen“ Polarwegen waren.

Nun kam eine Zeit, in der ein Tag dem andern glich. Jenseits des 83.
Parallelkreises hört jedes Vergnügen auf. Die intensive Einwirkung der Kälte und
des Hungers nehmen den Körper arg mit, und rauben dem Gemüt jede Begeisterung
und Heiterkeit. Selbst die herrlichsten Sonnentage und sanfter Wind, schaffen
kaum eine Erleichterung.

Man erwacht, bemerkt, daß der Wind abgeflaut ist und sieht die lieben
Sonnenstrahlen auf der Seite des Iglus liegen. Man pufft das unglückliche Opfer,
das am Morgen die Pflicht hat, zuerst aufzustehen, denn wir suchten die Lasten
dieses Lebens auf jeden von uns gleichmäßig zu verteilen. Der, dem dies harte
Los gerade zufiel, verlor zwei Stunden seiner Ruhe. Er hatte Eis zu hacken, die
Kessel damit zu füllen, Feuer zu machen und konnte sich bei dieser Arbeit
vielleicht die Finger erfrieren. Dann kroch er wieder in seinen Schlafsack und
wärmte seine eisigen Hände auf der bloßen Haut seines Magens; oder schlief er in
einem Doppelschlafsack und sein Genosse war wach, so gestattete arktische
Höflichkeit ihm, seine frierenden Hände auf dem Bauche seines Lagergefährten zu
erwärmen.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Rasche Reise auf glattem Eise. — Iglubau. — Eine Welt von Kälte und Eis](Meine_Eroberung_des_Nordpols_208.jpg "Rasche Reise auf glattem Eise. — Iglubau. — Eine Welt von Kälte und Eis"){#b208}
::::


Nach der nötigen Zeit kehrt das Blut in die Hände zurück und er geht daran, das
Lager aufzuräumen. Zuerst kommt sein eigener Schlafsack an die Reihe, der voll
Eiszapfen und Reif ist, ein Ergebnis seines, während des Schlafs, gefrorenen
Atems; er bürstet Eis und Schnee herunter. Inzwischen ist das Eis im Kessel
geschmolzen und er muß mehr hacken und es hinzutun. Die Gelegenheit ist nun zu
günstig, als daß er nicht, gegen die Anordnung, einen langen Zug Wasser nehmen
sollte, um seine ausgedörrte Kehle zu letzen. Weil wir mit Brennöl sparsam sein
mußten, war eine Beschränkung des Trunkes festgesetzt.

Dann erforderte das Feuer Aufmerksamkeit; die Flamme brannte schlecht und die
Kochöfen mußten gereinigt werden. Gedankenlos faßt er an das Metallende, an dem
er befestigt ist, doch das Metall ist so kalt, daß es brennt und er ein Stück
seiner Haut daran läßt. Dann muß die Frühstücksration Pemmican zugeteilt werden.
Es ist zwar nicht gefroren, weil es kein Wasser enthält, aber es ist hart und
sieht aus, wie Granit, Hitze würde es erweichen, aber das Brennöl muß gespart
werden. Die beiden Schläfer bekommen einen Puff und ihre Blicke ruhen auf dem
steinharten Pemmican, den sie unter Gähnen aufzuknabbern suchen. Das Wasser
kocht, der Tee wird hineingeschüttet und der Kessel abgenommen.

Noch im Schlafsack, erheben wir uns auf die Ellenbogen und genießen das einzige,
himmlische Glück unseres Daseins, eine Tasse Tee, die Hände und Magen zugleich
erwärmt.

Dann kleiden wir uns an und es ist merkwürdig, wie dabei die Kälte zur Eile
treibt.

Jetzt wird die Tür des Schneehauses aufgestoßen, alle stolpern hinaus, um sich
warm zu laufen und das Zähneklappern zu verlieren. Das Lager abzubrechen ist die
Sache eines Augenblicks, denn die Stücke fallen unwillkürlich dahin, wohin sie
gehören. In wenigen Minuten sind die Schlitten beladen und übergezurrt, dann
werden die Hunde an die Hauptzugleine geschirrt und im Laufschritt geht es
vorwärts. Die Geschwindigkeit für Hunde und Menschen ist 2,5 Meilen in der
Stunde, ob über schlechtes oder glattes Eis, ob der Schnee weich oder hart ist
oder ob man über halsbrecherische Unebenheiten stolpert. Da gibt es kein
Anhalten zum Mittagessen, kein Ausruhen, kein Fahren auf den Schlitten oder
sonst eine Annehmlichkeit; es heißt nur: laufen, laufen!

Bisweilen war es nicht einmal möglich zu schwitzen und die ungesunde Ermüdung
schuf eine unnatürliche Abspannung, die auf dem Gehirn lastete. Wenn Schritt für
Schritt Schweiß aus unsern Poren drang, so fror er unter unserer Kleidung und
die wärmeren Körperteile waren mit Reif umgeben. Das war täglich eine
unaufhörliche Plage.

Auf unserm weiten Marsch nordwärts hatten wir, als wir noch in der Winternacht
aufbrachen und im Freien kampierten, zuerst unsere Augen an die eisige
Finsternis, nun aber an das fortwährende Blenden zu gewöhnen. Dies war die
kälteste Zeit des ganzen Jahres und wir glaubten uns gegen alle arktischen
Qualen abgehärtet, doch das erreicht der Mensch erst dann, wenn seine Pulse zu
schlagen aufhören.

Wir setzten unsern Vormarsch in ständigem Schritte fort, doch fern vom Lande und
fern von allem Leben, gab es nichts, was unsere Lebensgeister anfeuerte. Längs
des Landes gab es Sturm und Windstille und anregende Kontraste, selbst in
düsteren Tagen und Nächten, hier aber war die Eiswelt zum Furchtbarsten
gediehen. Der Wind kam beständig aus Westen, bald stärker, bald schwächer, aber
immer schneidend; es war eine Qual, an die man sich nie gewöhnen kann.

Die schlimmste Tortur, die der Wind und die feuchte Luft auf dem arktischen
Packeise verursachte, ist die Eismaske über dem Gesicht; sie war lächerlich
grotesk, aber sehr schmerzhaft. Jedes Atom ausgeatmeter Feuchtigkeit schlug sich
nieder und fror, vom Bart bis zur Verbrämung der Kapuze. Das machte uns zu
komischen Karikaturen.

Häufige Wendungen in unserm Kurse setzten beide Gesichtshälften dem Winde aus
und jedes Härchen bedeckte sich mit Eis. Diese Eisstreifen bewirkten, wenn wir
einander ansahen, einen verwirrenden Schein von Licht und Farbe, doch machten
sie dem damit Behafteten durchaus kein Vergnügen. Die Haare um Lippen und Kinn,
die wir nicht hatten entfernen können, vereisten zuerst, dann trug der Wind den
Atem bis zu dem langen Haar, das unsern Kopf schützte und das bildete zusammen
eine baumelnde Eismasse, während die Feuchtigkeit von den Augen Lider und Brauen
überzog. Die über die Stirne hinaufdringende Feuchtigkeit bildete darüber eine
Mondsichel von Reif, während die unter dem Kinn hervordringende, mit dem
niedersinkenden Atem vereint, einen Halbkreis von Eis erzeugte. Die aller
unbequemsten Eiszapfen aber sind die, welche sich an den rauhen Haaren in den
Naslöchern ansetzen. Um das Gesicht von Haaren möglichst frei zu halten, reißen
die Eskimos sich die Barthaare mit der Wurzel aus, weshalb man selten einen Mann
mit Voll- oder Schnurrbart sieht. Tage mit niedriger Temperatur und anhaltendem
Winde waren auf dem Marsche für uns Folterqualen; aber wenn wir im Iglu
zusammengepfercht saßen und gedörrtes Beefsteak mit Talg aßen und dazu heißen
Tee tranken, kam eine gewisse Gemütlichkeit in unsere eisige Behausung.

Zwei Tage hindurch zwangen wir die Hunde, während schweren Sturmes, mit gutem
Erfolge zum Weiterlaufen, indem wir den Zügen vorausliefen und lockten oder
drohten. Am Abend des 26. März stellten wir mit Hilfe des Schrittmessers und
anderen Arten ungefährer Berechnung fest, daß wir uns 84° 24‘ Breite und 96° 53‘
Länge befanden.

Der westliche Horizont blieb andauernd dunkel. Sturmwolken zogen sich zusammen
und trieben langsam ostwärts. Spät am Abend rüsteten wir uns für bevorstehenden
Sturm. Wir bauten das Iglu stärker als sonst, in der Hoffnung, der nächste Tag
werde mit scharfem Wind den Horizont reinfegen und uns zu einem Rasttag zwingen.
Die langen Dauermärsche, ohne Zeit zur Erholung, dämpften notwendigerweise
unsere Begeisterung für eine kurze Spanne physischer Erschöpfung, die immerhin
von geringer Dauer war.

Tagtäglich lernten wir die Annehmlichkeit mehr und mehr schätzen. Es war der
einzige Genuß, der unserm Dasein in dieser furchtbaren Kälte ein Relief gab und
seine Erwartung gewährte unserm erschöpften Körper auf den weiten Märschen oft
Trost.

Abends, nachdem die Schneeblöcke zu einem Kuppelbau gefügt waren, in dem wir
ruhig atmen konnten, sang uns die Kochlampe Weisen von gastronomischen Freuden.
Zuerst ergötzten wir uns an einem Trunke Eiswassers, um den peinigenden Durst zu
löschen, der den Menschen nach stundenlanger Anstrengung und Transpiration
überkommt. Dann kam der Prozeß des Entkleidens, einer nach dem andern, denn im
Iglu war nicht genug Raum, daß dies alle zugleich taten.

Die pelzgefütterten Stiefel und die Hosen aus Bärenfell wurden ausgezogen und
die untere Körperhälfte schleunigst in den Schlafsack geschoben. Dann wurde
zunächst ein Stück Pemmican genommen, um mit den Zähnen bearbeitet zu werden.
Unser Appetit war stets rege, doch ein halbes Pfund kaltes Beefsteak mit Talg
ändern den Gedankengang eines hungrigen Mannes ganz gewaltig.

Der Tee, dessen Zubereitung eine Stunde benötigte, war stets willkommen, und wir
richteten uns auf den Ellbogen auf, um ihn einzunehmen. Unter dem Einfluß des
warmen Getränks wurde der Pelzrock, samt seinem Eisüberzug, abgelegt, dann das
Hemde mit seinem Eisringe um die Taille, bei dessen Ausziehen uns ein
Frostschauer überlief. Nun kroch man tiefer in den Schlafsack, die Kappe wurde
über das Gesicht gezogen und dann waren wir für die Eiswelt draußen nicht mehr
zu sprechen.

Das mollige Gefühl des geistigen und körperlichen Wohlbehagens, das dann folgte,
bildet ein interessantes Studium. Die störenden Bewegungen der andern, die
scharfe Luft, das Getöse des peinigenden Sturmes, die blendenden Strahlen der
wärmelosen Sonne, die Qualen des Schneetreibens und all die fürchterlichen
Elemente, waren ausgeschaltet. Frei von Angst und Schmerzen, wanderten die
Gedanken in die Heimat und zurück zu bessern Zeiten, als die gegenwärtigen; es
ist ein angenehmes Gefühl, die eigene, warme Haut zu berühren und die von den
lästigen Pelzen befreiten Arme und Beine machten die neue Entdeckung, daß sie zu
dem gleichen Körper gehören.

Früh am 27. März blies ein sturmartiger Wind, der jedoch mittags aufhörte. Der
helle Sonnenschein und die steigende Temperatur waren zu verlockend, um uns
lange schlafen zu lassen. Obgleich es im Westen noch trübe war und dort drohende
Wolken standen, schirrten wir die Hunde vor die Schlitten. Wir feuerten uns
selbst an, riefen „huk, huk“ und liefen hinein in die windverwehten Eishügel.
Spalten und Risse zogen sich, wie Schlangen, durch das Eis. Kaum waren wir
einige Meilen marschiert, als uns der erste heftige Windstoß packte. Wir warfen
uns auf die Schlitten, um das Vorübergehen des eisigen Sturms abzuwarten. In der
Nähe war kein geeigneter Schnee, um ein Iglu zu bauen. Einige Meilen nordwärts,
bot sich, wie wir sahen, ein geeigneter Lagerplatz, den wir, nach kurzer Rast,
zu erreichen hofften. Die Bö ging bald vorüber und bei dem folgenden Winde
konnten wir ausgezeichnet vorwärtskommen, ohne uns besonders zu ermüden. Die
Temperatur betrug —41° F. und das Barometer stand 29,05.

Einmal im Gange, erforderten die Treiber nur wenig Ermunterung, um, trotz des
schlechten Wetters, einen tüchtigen Tagesmarsch auszuführen, doch bei
Sonnenuntergang setzte die Bö mit Gewalt wieder ein und zwang uns zum Lagern.
Bevor das Iglu fertig war, fegte ein rasender Wind über die Eishügel und häufte
den Schnee in mächtigen Dünen um uns, wie den Sand auf den heimischen Gestaden.

Das Schneehaus wurde nicht, wie gewöhnlich, durch Übergießen von Wasser
verkittet, sobald es das Wetter gestattete. Der Ton des Windes schien keine
Gefahr anzukündigen, auch war in der Nähe kein offenes Seewasser. Um Brennöl zu
sparen, wollten wir dies nicht zum Schmelzen von Schnee verbrauchen, sondern
nur, um Trinkwasser für unsern brennenden Durst zu gewinnen.

Um das Aufkommen des Sturmes nicht besonders besorgt, aber von Strapazen
überanstrengt, und von der Kälte ganz benommen, suchten wir das Idyll unserer
Schlafsäcke auf. Nach Verlauf weniger Stunden erwachten wir durch ein
Schneetreiben um unsere Füße herum, und ich bemerkte, daß der Wind Löcher in die
weicheren Stellen unserer Schneewände gebohrt hatte. Wir wollten uns aber nicht
um einige Stunden Schlaf bringen lassen und drehten uns schlaftrunken auf die
andere Seite. Bald darauf erwachte ich durch niederfallende Schneeblöcke wieder.

Meinen Kopf mühsam aus meiner eisbesetzten Pelzkapuze steckend, sah ich einen
von Wolken überzogenen, grauen Himmel. Die Kuppel unseres Iglu war fortgerissen.
Wir waren daran, rasch unter einer gefährlichen Schneelast begraben zu werden.
Auf irgend eine Weise war ich während des Schlafens auf den eingedrungenen
Schneemassen höher zu liegen gekommen, doch meine Gefährten waren nirgends zu
sehen. Meilenweit um mich her lag die weiße Fläche öde und verlassen. In meiner
Herzensangst stieß ich einen lauten Schrei aus, aber keine Antwort erfolgte.

Nach einem kurzen, verzweifelten Suchen entdeckte ich ein Windloch im Schnee.
Als Antwort auf mein Rufen kamen, wie aus der Unterwelt, gedämpfte Eskimolaute.
An den zusammengestürzten Schneeblöcken rüttelnd und grabend, machte ich
verzweifelte Anstrengungen, sie zu befreien, da sie in ihren Schlafsäcken
begraben waren. Aber zu meinem Entsetzen sank der weiche Schnee bei jedem
Versuche immer dichter über ihnen zusammen.

Einige Augenblicke später war ich sehr überrascht, als ich, bei der Arbeit,
ihnen ein Atmungsloch offen zu halten, sie sich selbst durch den Schnee wühlen
fühlte. Sie waren, ohne sich ganz auszukleiden, in ihre Schlafsäcke gekrochen.
Halb angezogen mit Hemde und Hosen, aber barfuß, hatten sie sich aus den Säcken
und aufwärts durch das Luftloch gewunden und gedreht.

Nach kurzem Graben fanden wir ihre Stiefel und dann, nachdem die Füße geschützt,
wurde der Schlafsack befreit und neben das Iglu gelegt.

Vollständig angekleidet, den Rock ausgenommen, krochen die beiden Burschen in
den Schlafsack, während ich mich seitwärts in den meinigen rollte. So lagen wir
unter freiem Himmel in dem wütenden Winde, unfähig, uns 29 Stunden rühren zu
können. Dann erst flaute der eisige Sturm soweit ab, daß wir imstande waren,
herauszukriechen. Die Luft sprühte zischend, wie der Dampfausstoß einer
Maschine.

Bald nach Mittag des 29. März wurde die Luft ruhig. Es war möglich zu atmen,
ohne dabei durch die wehenden Eiskristalle behindert zu werden, und als wir das
Eis von unsern Pelzkappen geklopft hatten, gewahrten wir im Westen ein Stück
blauen Himmels. Nun befreiten wir die Hunde aus ihrem Schneegefängnis und
fütterten sie. Dann bauten wir eine Schutzwand, um Schnee zu schmelzen und Tee
zu brauen, wozu wir eine Doppelration vertilgten.

Wir schirrten die Hunde an und eilten weiter, während die eintönigen Eisfelder
unter uns dahinstoben. Bald brach die Sonne durch die Wolken und warf kalte
Lichter voraus. Der Wind erstarb, und die sturmgepeitschten Eisfelder wandelten
sich in eine Herrlichkeit von Kristall. Wir schienen über Felder von Diamanten
zu marschieren, die in weißem Feuer erglühten und uns mit blendendem Glaste
umschimmerten. Es ist interessant, diesen feurigen Glanz und die Glut des
Nordens zu beobachten, die aber nicht den geringsten Eindruck der Wärme
hervorrufen. Hier erscheint selbst das Feuer kalt. Richtig gesättigt, bei
schönem Wetter und nach genügender Rast, zogen wir mit neuem Mute weiter. Die
Hunde rannten mit erhobenen Schwänzen und gespitzten Ohren, während ich und
meine Begleiter hinterherliefen, in heller Freude über den Fortgang der Reise.
Wir fühlten uns tatsächlich erfrischt, wie von einem kalten Bade.

Beträchtliches an Zeit und Vorwärtskommen verloren wir beim Suchen eines
erträglichen Reisewegs über Hindernisse und Umwege. Gegen Mitternacht uns
lagernd, hatten wir nur einen Tagesmarsch von neun Meilen zurückgelegt. Die
Bedingungen, unter denen diese zweiten 100 Meilen bezwungen wurden, bewiesen in
jeder Hinsicht den größten Anreiz zu einem Marsche von 500 Meilen über das
Polarmeer. Die eigentümliche Befriedigung des Menschen liegt gerade in der
Überwindung von Schwierigkeiten, und tagtäglich wurden wir angestachelt,
Hindernisse zu bewältigen und schwierige Fragen zu lösen. Das Wetter war
unbeständig. Plötzliche Stürme brachen mit krampfhafter Gewalt los, das
Barometer schwankte und die Temperatur stürzte von —20° auf —60°! Das Eis wies
Zeichen neuer Erschütterung auf.

Neue Wasserrinnen und frische Eisflächen, verbunden mit tiefem Schnee,
erschwerten unsern Marsch. Beständig vorwärts, mit kurzen Pausen, wurden die
Hunde zu äußerster Leistung angetrieben und einer nach dem andern wanderte
allmählich in den Magen der hungrigen Überlebenden. Oft wurde unser Lager vom
Sturm zerstört oder das Eis öffnete sich unter uns, und unser einziger Schutz
war oft nur eine Höhlung in einer Schneebank. Jeder von uns trug schmerzende
Wunden und Frostbeulen, und der immer hungrige Magen schrie nach Nahrung, die
wir ihm nur spärlich zuführen konnten. Harte Arbeit und steifer Wind
verursachten einen unlöschbaren Durst, bei ausgedörrten Kehlen, während die
Trübe des ständig mit Wolken bedeckten Himmels das Gefühl der Verzweiflung
erweckte.

Aber es gab hier keine trostlose Einförmigkeit; unsere Qualen kamen von
verschiedenen Seiten und aus so vielen Quellen, daß wir beständig zur
Kampfeslust angestachelt wurden. Durch Schieben der Schlitten oder Mitziehen an
der Leine, halfen wir den vom Winde hart mitgenommenen Hunden Meile um Meile
gegen die scharfe, über das Eis sausende Drift. Tag für Tag drangen wir weiter
und weiter in die eisige Trostlosigkeit und das tobende Sturmgeheul.

Während der ganzen Reise nordwärts, empfand ich es als Vorteil, daß meine
Eskimogefährten wenigstens einen schwachen Begriff von dem Zweck meines
Vorhabens besaßen. Ohne Zweifel war manches durch Belehrungen und Vorstellungen
früherer Nordpolerforscher den Eskimos seit mehreren Generationen bekannt
geworden, daß hier ein Endpunkt der Weltkugel liegen müsse und daß auf diesem
Gipfel Etwas sei, was der weiße Mann seit langem voll Sehnsucht zu finden
strebte — ein Etwas, das die Eskimos mit „Großer Nagel‘“ bezeichnen. Das Gefühl,
daß sie mit mir die ersten zu sein hofften, diesen „Großen Nagel“ zu finden, —
denn natürlich hatte ich ihnen von dieser Möglichkeit erzählt, — half
wesentlich, das Interesse und den Mut meiner zwei Begleiter in den langen Tagen
der Qualen aufrecht zu erhalten.

Verständlich genug ist, daß ich nicht erwarten konnte, ihr Interesse für den Pol
selbst sei ein erhebliches. Mein Versprechen, daß jeder von ihnen ein Gewehr und
ein Messer, als Belohnung für ihre Begleitung, erhalten sollte, interessierte
sie viel lebhafter. Nach einem unausgesetzten Ankämpfen von sieben Tagen, klarte
endlich am 30. März der östliche Himmel mit herrlicher Bläue durch und eine
leichte Brise verscheuchte die Wolken.

Bald wurde auch der immer geheimnisvolle Himmel im Westen klar und unter ihm
lag, zu meiner Überraschung, ein *neues* Land. Mir war, als überkäme mich ein
Gefühl, wie einst Kolumbus, als der erste grüne Küstenstreifen Amerikas vor
seinen Augen auftauchte.

Mein Versprechen, daß ich den wackern, vertrauenden Burschen betreffs der Nähe
des Landes gegeben hatte, erfüllte sich, unbewußt, zu meinen Gunsten und mit
Entzücken ruhten unsere Augen auf den nördlichsten Felsen der Erde; alle
körperlichen Leiden der langen Fahrt durch Sturm und Eis waren vergessen. Soviel
ich sehen konnte, schien das Land eine ununterbrochene Küste zu sein, die sich,
parallel unserer Marschroute, etwa 50 Meilen weit nach Westen, hinausdehnte. Sie
war schneebedeckt, eisumstarrt und trostlos. Das war tatsächlich Land, mit dem
ganzen Gefühl der Sicherheit, das fester Erdgrund bietet! Für uns bedeutete das
viel, denn wir waren durch die Willkür rasender Stürme auf ein wogendes Eismeer
abgetrieben worden. Natürlich kam über uns das dringende, treibende Verlangen,
unsern Fuß an Land zu setzen, doch das, wußte ich, hätte uns zu weit von unserm
geraden Wege zum Nordpol abgeführt. In jedem Falle wurde durch eine Verzögerung
zuviel aufs Spiel gesetzt, denn vor allem gestattete unser Proviantvorrat nicht,
uns die Zeit zur Besichtigung des neuen Landes zu nehmen.^[^1601]^ Dieses neue Land
konnten wir niemals deutlich sehen, da ein niedriger Nebel, der von offenem
Wasser herzurühren schien, uns die Küstenlinie verbarg. Die höheren Abhänge
sahen wir von unserm Beobachtungspunkte nur gelegentlich; es waren zwei
getrennte Landmassen. Das allersüdlichste Vorgebirge des Südlandes lag West zu
Süd, aber weiter nach Süden hin waren unbestimmte Anzeichen von Land. — Das
nördlichste Kap der gleichen Landmasse lag West zu Nord; über ihm gewahrten wir
einen Einschnitt von 15 bis 20 Meilen und, die nördliche Masse jenseits, dehnte
sich über den 85. Breitengrad, nach Nordwesten hin, aus. Die ganze Küste wurde
damals auf unsern Karten als eine vorhandene Uferlinie, längs des 102.
Längengrades eingetragen, annähernd gleichlaufend mit unserer Marschroute. Die
Anzeichen deuteten auf zwei getrennte Inseln hin. Nichtsdestoweniger sahen wir
so wenig vom Lande, daß wir nicht feststellen konnten, ob es aus Inseln oder
einem größeren Hauptlande bestand. Die niedrigere Küste erinnerte an
Heiberg-Land, mit seinen Bergen und Hochtälern. Die obere Küste schätzte ich auf
eine Höhe von tausend Fuß, als eben, und mit einer dünnen Eisfläche bedeckt.
Über das eingezeichnete Gebiet schrieb ich: „Bradley Land“, zu Ehren John R.
Bradley’s, dessen hochherzige Hilfe die erste, wichtige Etappe der Expedition
ermöglicht hatte. Die Entdeckung dieses Landes wirkte, wie ein elektrischer
Kraftstrom, gerade im rechten Augenblick, als Gegengewicht der letzten Woche,
voll Sturm und Ungemach.

Obgleich ich sehnsüchtig und neugierig nach dem Lande spähte, blieb doch der Pol
das Ziel meines Strebens. Meine Burschen hatten zwar nicht den gleichen Drang
nordwärts, doch erzählte ich ihnen, wir würden an Land gehen, sobald es auf der
Rückkehr möglich wäre. Wir sahen dies Land nie wieder. Dieses Land bildet einen
guten Meilenstein, denn von ihm aus rechneten wir die Tage zu oder ab. Am hellen
Mittag ergab die Beobachtung: 84° 50‘ Breite, 95° 36‘ Länge. Wir hatten das
zweite Hundert Meilen, über Svartevoeg hinaus, bezwungen, aber noch weitere 300
Meilen blieben zu überwinden, bis zu meinem geheimnisvollen, zauberisch
lockenden Ziele!

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1601]: [Nach meiner Rückkehr nach Kopenhagen, wurde weidlich angeführt, als hätte ich erklärt, dass ich 30000 Quadratmeilen neuen Landes entdeckt und durchzogen habe.<br />Was ich berichtet hatte, war, dass ich auf meiner Reise eine Gegend passierte, von der es möglich war, anzugeben, 30000 Quadratmeilen — ein unbekanntes Gebiet von Wasser und Eis — was sich durch die weissen Stellen unserer Karten erklärt. Ferner wurde aufgeführt, als hätte ich dies Land als ein „Paradies für Jäger“ geschildert und kritisiert, mit der Begründung, dass es ein Tierleben so hoch im Norden nicht gibt. Ob hier Tiere leben, weiss ich nicht, denn die Dringlichkeit, mein Ziel zu erreichen, liess mir keine Zeit, dies zu untersuchen. Dem letzten Wild begegnete ich in Heiberg-Land.<br />In meinem Reise-Tagebuch sind nur die Resultate der Beobachtungen eingetragen, Die genauen Berechnungen machte ich auf losen Papierblättern und in andern Notizbüchern — worin auch alle instrumentelle Daten angegeben waren. Später wurden alle meine Beobachtungen auf die Form gebracht, in der sie schliesslich vorgelegt worden sind. Deshalb haben diese Reisenotizen, mit ihren verschiedenen Bemerkungen, ihrem Zwecke ebenso gedient, wie die Instrumente; und aus diesem Grunde blieb das meiste Material bei Harry Whitney zurück. Einige wichtige Berechnungen wurden mehr als Kuriosum aufgehoben und werden hier im Folgenden angeführt werden. Das Zurückgelassene, dachte ich, könnte später bei einer Nachprüfung der Ergebnisse nützlich sein, niemals aber kam es mir in den Sinn, dass Whitney, als er bei Peary war, gezwungen sein würde, das Material zu vergraben. Ich betrachte diese vergrabenen Notizen weder als besonders wertvoll, noch als einen Beweis, ausgenommen als solchen, dass Peary einer der undankbarsten und selbstsüchtigsten Charaktere der Geschichte ist.<br />In der folgenden Aufregung, weil Peary über die richtigen Papiere, die er für mich vergraben hatte, Schwindel und Betrug zeterte, kam eine interessierte Gruppe amerikanischer „Lehnstuhl-Forscher“ gegen das Gebot der Geschichte, zu dem Schlusse, dass der Beweis der Nordpolfrage nur in der Nachprüfung der Aufzeichnungen der Positionsbeobachtungen erbracht werde könne.<br />Ein Teil meiner Papiere war vergraben, Peary besass seine jedoch. So benachteilt, da meine Notizblocks samt den Instrumenten und Chronometer-Berichtigungen fehlten, beruhte meine Sache in Kopenhagen auf einem Bericht, den Originalnotizen, die das Tagebuch und die vollständige Angabe der Beobachtungen, wenn auch verkürzt gaben.<br />Meine Freunde haben mich kritisiert, dass ich nicht die unten wiedergegebenen Daten und ähnliche Beobachtungen zum Beweise meines Anspruchs nach Kopenhagen gesandt hätte, aber ich hielt es nicht der Mühe wert, mehr vorzulegen, aus dem einfachen Grunde, dass, wenn dies nicht genügendes Material war, mein Vordringen nach dem Pol Schritt für Schritt klarzulegen, keine akademische Prüfung irgendwelchen Wert haben könne. Dieser Standpunkt war, wie ich heute sehe, ein Missgriff. Jetzt weise ich jeden Papierschnitzel und jede kleinste Tatsache vor, nicht als Beweis, aber als Teil des Expeditionsberichts, mit dem nötigen Hintergedanken und dem besseren, durch die Zeit erworbenen Scharfblick. Das tut jeder Forscher. Auf einen solchen Bericht hin hat die Geschichte stets ihr Urteil über den Wert der Leistung eines Forschers gefällt; sie wird ein Gleiches tun in der Einschätzung der relativen Verdienste um die Polarforschung.<br />
*Beobachtungen am 30. März 1908*, wie in den Originalnotizen aufgezeichnet : Länge 95,36. Barometer 30,10 in 2 Stunden gestiegen von 29,50. Temperatur — 34°F.
![&nbsp;](Meine_Eroberung_des_Nordpols_219.jpg ""){#b219}
]{.footnote}
Schatten 39 Fuss (der Zeltstange 6 Fuss über dem Schnee).
Wind 2. Misweisung N.N. Wolken, Nebel W. Strömung O. Wegen der Unmöglichkeit einer genauen Berechnung der Strahlenbrechung, stellte ich eine ungefähre von — 9‘ für Ablenkung und Parallexe in alle meine Beobachtungen an, Die Zeltstange war gleichzeitig die Hickorykufe eines Schlittens, und 6 Fuss 6 Zoll hoch, 2 Zoll breit und ½ Zoll dick, Diese Stange hatte eine Einteilung mit Fuss und Zoll, um auch als Messtock dienen zu können; ausserdem sollte sie auch als Remen und Ruderblatt für unser Boot Verwendung finden.<br />Steckten wir diese Zeltstange sechs Zoll tief in den Schnee, so diente sie als ein 6-Fussmasstab, zur Messung des Schattens. Diese Messungen wurden in die Beobachtungslisten eingetragen. Eine absolute Genauigkeit der Messungen kann nicht beansprucht werden, wegen der Schwierigkeit der Bestimmung der Demarkationslinie bei langen, unbestimmten Schatten; aber weitere Bemühungen werden in Zukunft zeigen, dass meine Schattenmessungen eine wichtige Massnahme für alle Sonnenbeobachtungen sind, mit denen Länge und Breite bestimmt werden sollen.
