# Jenseits der Grenze alles Lebens<br /><small>200 Meilen vom Pol</small>{#siebzehn .unnumbered}

::: justified

Ein Vorhang aus Nebeln war am Nachmittage des 31. März über das neue Land
gezogen und, obgleich wir verlangend westwärts schauten, sahen wir nichts von
ihm. Tag für Tag drangen wir jetzt vorwärts, in verzweifeltem Mühen, gen Norden.
Scharfe Winde und geborstene, unregelmäßige Eismassen erhöhten unsere
Schwierigkeiten, so daß wir, mehrere Tage hindurch, langsam vorwärtskamen, doch
vermochten wir, zwischen zwei Sturmperioden, die je 24 Stunden anhielten, einen
tüchtigen Marsch zurückzulegen. Sobald Windstille eintrat, breiteten sich
wunderbare, phantastische Gebilde zu unserer Unterhaltung vor uns aus. Seltsame
Klippen, eigenartig geformte Gebirge und stürzende Eismauern wurden in den
lockendsten Farben vorgeführt.

Entdeckungen neuen Landes schienen häufig, doch bei aufklarendem Horizont
erkannte ich die Täuschung.

Die Burschen gaubten meist, es sei tatsächlich Land gewesen, eine Annahme, die
ich stets bestärkte, um sie vor dem panischen Schrecken vor allem Unbekannten zu
bewahren.

Am 3. April blieb das Barometer fest, aber das Thermometer sank. Das Wetter
wurde schön und klar, der Horizont war frei von Dunstwolken und das Packeis
bekam einen stätigeren, schimmernden Glanz. Mittags herrschte heller
Sonnenschein, während nachts das Tagesgestirn, von grauem Gewölk und Nebel
verschleiert, die eisstarrende See küßte. Gleichzeitig flammte der obere Himmel
in gleißender Farbenglut auf, die Freude der nahenden Doppeltage verkündend.

Als wir nördlich von Bradley-Land vorgingen, hörte die Versetzung des Packeises
mit Land- und Trümmereis auf; die Eisfelder wurden größer und weniger holperig,
die Temperatur schwankte zwischen —20° und —50°, das Barometer stieg und blieb
fest, der Tageshimmel klarte in tieferen Farben durch, aber Nebel löschten den
Glanz der Nacht, was den Niedergang der nächtlichen Sonne bedeutete. Unter dem
Gebell der Hunde, vor den raschen Schlitten herlaufend, kamen wir gut vorwärts.
Doch das beständige Schleifen der Gefährte, die Eintönigkeit der niemals
wechselnden Arbeit- und Szenerie machten uns fast stumpfsinnig.

Die geistlose Einförmigkeit der Einöde um uns, war, wenn wir durch sie
hinliefen, entsetzlich. Nichts veränderte sich. Der Horizont schwankte. Der
Boden bestand scheinbar in einer starken, festen Eisschicht, die sich aber immer
beständig ostwärts schob. Die ganze Welt, durch die wir hinzogen, war in
Bewegung. Wir liefen, aber die Szenerie nahmen wir mit uns.

Zu Schluß des Tagesmarsches waren wir oft zu müde, um ein Iglu zu bauen, und, in
völliger Erschöpfung, biwakierten wir im Schutze von Eishügeln. Hier heischte
der abgespannte Leib gebieterisch Schlaf, aber meine Gedanken ließen mich nicht
ein Auge schließen. Meine Gefährten hatten den Vorteil des Schlafes, um den ich
sie beneidete. Wer je an Schlaflosigkeit litt, kann sich einen ungefähren
Begriff von meinem Zustande machen, wenn das Schlafen zur Unmöglichkeit wird.
Das Ziel meiner Reise zu erreichen, wurde der mich verfolgende, allgegenwärtige,
stachelnde Gedanke meines vom Schlafe geflohenen Daseins.

Wenn ich so schmerzgepeinigt dalag und mich mühte, den Schlummer herbeizulocken,
dann arbeiteten meine Gedanken, wie das Räderwerk einer Maschine. Die ganze
hinter mir liegende Reise durchlebte ich noch einmal im Dämmerzustande; wieder
überquerte ich den Big Lead, wieder stürzte ich in die eisige offene See.
Gefahren aller Art gewannen Gestalt, um mich zu quälen. Anstatt des Schlafes,
umfingen mich wilde Wahnvorstellungen voll Angst und Sehnsucht. Mit dem 85.
Breitengrade hatten wir die Grenze alles sichtbaren Lebens überschritten.
Schlaflos lag ich in dieser trostlosen Öde neben meinen schlummernden Begleitern
und fühlte, was wohl wenige Stadtkinder jemals empfinden, die tragische
Einsamkeit einer Menschenseele, ein Gefühl, das, wenn es die Oberhand gewinnt,
Wahnsinn bedeutet. Ich glaubte die Öde und Leere der Erde verwirklicht, als der
Mensch noch nicht geschaffen war.

Seit vielen Tagen hatten wir keine Regung einer belebten Natur wahrgenommen.
Hier gab es keine Wildspuren, die auf ein Lebewesen hingedeutet hätten, selbst
nicht der sprühende Atemzug einer Robbe stieg aus der eisigen Meeresluft auf.
Nicht einmal die mikroskopischen Lebewesen der Tiefe konnten ferner unter uns
entdeckt werden. Wir waren allein, allein in einer Welt ohne jedes Leben. In
langsamen, aber fortschreitenden Etappen waren wir an diese öde Stelle der Erde
gelangt. Aussegelnd von dem rauhen Lande des Fischervolkes, vorbei an den
vorgeschobenen Posten der Zivilisation, war großstädtischer Luxus für uns dahin.
Darüber hinaus, nahmen wir an dem halbwilden Leben im dänischen Grönland mit
seiner primitiven Einfachheit teil. Noch höher hinauf, in der „ultima Thule‘“
der Eingeborenen, wandten wir uns zu einer prähistorischen Lebenshaltung zurück.
Über die Grenzen menschlicher Siedlung vordringend, erreichten wir den
Gipfelpunkt der Todesruhe, eine leblose Welt!

Als wir weiter in die traurigen Einöden drangen, suchten unsere Augen gierig die
düsteren Eisflächen ab, aber da gab es kein Lebewesen, den dunkeln Pfad des
Todes zu verschönen.^[^1701]^

Während dieser trostlosen Märsche arbeiteten meine Beine nur mechanisch und
meine Gedanken suchten angstvoll nach einem Gegenstand, an den sie sich heften
konnten. Meine Blicke streiften am Horizont umher, aber ich sah an jedem Tage,
in jeder schlaflosen Nacht nur das gleiche Bild, Eishügel und Eisfelder, bald
blendend weiß, bald schmutzig-grau, dann trübe rot, dann wieder von Gold und
Ultramarin durchsetzt, immer dasselbe vor mir und neben mir, ein ständig
wechselndes, doch immer monotones Panorama, das mich ermüdete, wie eine
abwechslungslose Landschaft, die man am Fenster eines Eisenbahnzuges
vorüberfliegen sieht. Bei diesen ermüdenden Märschen war ich glücklicherweise zu
benommen, um den Schmerz in meinen Beinen zu bemerken. Ich hatte beim Gehen
stets das Gefühl, als würde ich willenlos vorwärts gedrängt.

Der Gedanke an die zurückgelegte Entfernung allein gewährte mir eine freudige
Genugtuung. Nur eine Katastrophe, ein plötzliches und überwältigendes Hindernis
würde mich aufgerüttelt haben, zu intensiver Geistesarbeit, zu
leidenschaftlicher Verzweiflung, durch den Gedanken an ein mögliches Mißlingen.

Ich war im Begriffe, das unbewußte Werkzeug meines Ehrgeizes zu werden; fast
ohne Willensstärke, wurde mein Körper von einer unbestimmten Kraft, die sich auf
das ferne Ziel richtete, vorwärts getrieben. Zuweilen fesselte das Wedeln eines
Hundeschwanzes minutenlang meine Aufmerksamkeit; das war eine Ablenkung für die
krankhaften Einbildungen, von denen ich gewissermaßen besessen war. Was ich
dabei dachte, war schon in einer Stunde vergessen. Heute kann ich mich nicht
mehr jener traumhaften, phantastischen Wahnvorstellungen entsinnen, die mein
Denkvermögen in dieser Welt des Todes gefangen hielten. Nur die Sonne belebte
diese öde Eintönigkeit und schuf in dieser ertötenden Umgebung paradiesische
Blumen und Wunder von Schönheit, wie sie Aladin nicht erträumt hatte.

Damals war mein Denken, wie gesagt, von Schwindel verworren, doch hörte ich auf
dem Marsche deutlich das Geräusch der dahingleitenden Schlitten, ihre scharfen,
stählernen Kufen das Eis schneiden und den Schnee, gleich schrapenden Messern,
zerteilen. Ich war gewöhnt an den Schauder dieses kratzenden Getöns, wie vorher,
bei windstillen Tagen, an das Getrappel der Hundefüße, dem ich mit Hingabe
gelauscht hatte. Zuweilen konnte ich das Kratzen der dünnen, krallenden Klauen
hören, wenn sich die Tiere, Erhöhungen nehmend, ankrallten, um vorwärts zu
kommen, und, seltsam, all mein Denken war so mit meinem Ehrgeiz verwoben, daß
mich dieses Geräusch des Klammerns, Knirschens und Schurrens entzückte, weil es
mir die freudige Empfindung des Vorrückens gab, das Bewußtsein zurückgelegter
Entfernungen, das Näher- und Näherkommen zum Pol bedeutete.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Zu müde, um ein Iglu zu bauen, benutzen wir das Seidenzelt. — Über kristallene Eisflächen zum Nordpol](Meine_Eroberung_des_Nordpols_224.jpg "Zu müde, um ein Iglu zu bauen, benutzen wir das Seidenzelt. — Über kristallene Eisflächen zum Nordpol"){#b224}
::::

In diesem mittleren Polarbecken bricht das Eis selten auf; wahrscheinlich ist es
das ganze Jahr hindurch ständig in Bewegung. Dem Aufbrechen der Eisfelder folgen
Bewegung und Ausdehnung, und Stellen offenen Wassers erscheinen, die sich jedoch
in den meisten Monaten rasch mit jungem Eise bedecken.

Auf diesen ruhelos treibenden Feldern hatte ich häufig Gelegenheit, die Dicke
des Eises zu messen. Nach meinen Beobachtungen bin ich zu dem Schlusse gekommen,
daß das Eis in einem Jahre nicht stärker wird als 12 bis 15 Fuß. Gelegentlich
überschritten wir jedoch Eisfelder von 50 Fuß Dicke, die aber untrügliche
Kennzeichen eines vieljährigen Aufbaus ihrer Oberfläche trugen.

Es ist sehr schwer, den Umfang des Unterwassereiszuwachses nach dem ersten Jahre
abzuschätzen, aber die faktisch gleichmäßige Dicke des antarktischen Eises läßt
darauf schließen, daß die Grenze des Gefrierens im zweiten Jahre erreicht wird,
wenn das Eis samt seiner Schneedecke so dick ist, daß von unten her später nur
sehr wenig hinzukommt.

Nimmt das Eis dann noch an Dicke zu, so ist dies wahrscheinlich meist ein
Zuwachs der oberen Struktur. Häufige Schneefälle, im Sommer verbunden mit
Schmelzen und Frieren, einem der Gletscherbildung ähnlichem Vorgange, bewirken
hauptsächlich die Zunahme der Dicke des Eises in der Polarsee.

Die sehr schwierigen, wellenförmigen Eisfelder, die ein Charakteristikum der
mittleren Polarsee, sowie der Ost- und Westküste Grönlands bilden, haben sich
meistenteils an der Oberfläche vergrößert.

Während wir weiter nordwärts zogen, war der Horizont niemals vollständig klar,
aber das Wetter war gut genug, um häufige, nautische Beobachtungen zu gestatten.
Unsere Fahrt ging längs öden, abwechselungsarmen Flächen hin. Hier gab es Land
vortäuschende Zeichen genug, die mir zur Beruhigung meiner Begleiter halfen,
waren diese doch ermutigt, sobald sie sich in der Nähe festen Landes wähnten.
Bei jeder Rast, wenn wir zu einer kurzen Unterhaltung beisammen waren, erhob
Ah-we-lah seine Hand und deutete mit dem Finger auf irgend einen Fleck am
Horizont oder tieflagernde Wolken mit einem fragenden „Noona“ (Land), was ich
immer bestätigte, was aber das Fernglas und spätere Beobachtungen als Illusion
erwiesen.

Unter dem Druck der Verhältnisse paßt sich der Mensch eben den Lebensbedingungen
an. So begann auch bei mir die weltfremde Umgebung des polaren Packeises, weit
ab vom Festlande, als völlig natürlich zu erscheinen.

Tagaus, tagein legten wir Eilmärsche zurück, soweit die Hunde laufen und die
Beine uns tragen konnten. Eishügel erhoben sich und schwanden vor uns und auf
unserer raschen Fahrt äfften uns wunderliche Gestalten mit seltsamen Grimassen.
Täglich wurden die Ereignisse und die Ortsbestimmung registriert, aber unsere
Erlebnisse waren rasch bei der Anstrengung der nächsten Tage vergessen.

Die Nacht war jetzt ebenso hell, wie der Tag. Durch Gewohnheit kamen wir immer
später aus unserm Iglu heraus. Am 5. und 6. April fuhren wir erst Mittags ab, um
vorher Beobachtungen zu machen; doch kam es dabei oft vor, daß die Sonne sich
hinter Wolken versteckte. Der späte Aufbruch verlegte unsern Halt nahezu auf
Mitternacht und flößte uns Interesse für die Mitternachtssonne ein; doch der
beständige Nebel, der, nachts den Himmel überzog, wenn die Sonne niedrig stand,
versagte uns den Schein des mitternächtlichen Sonnenglanzes.

Die Nacht des 7. April machte sich dadurch bemerkenswert, daß die Sonne über den
gewohnten verdunkelnden Nebel stieg, hinter dem sie ihre Schönheit an den
vorhergehenden Tagen verborgen hatte. Eine Anzahl von Nächten zeigte sie uns
beim Niedergange ein grimmiges Antlitz. Ein quälender Nebel, der um Mitternacht,
wie ein Vorhang über dem nördlichen Meere lag, brachte uns den Genuß
eigenartiger Himmelserscheinungen. Wir waren nicht imstande, die Ankunft der
Mitternachtssonne genau zu bestimmen, aber farbenglühende Wolken und Nebel, in
die sie nachts versank, verursachten ein prächtiges Schauspiel von ungemeinem
Interesse. 

Zuweilen erschien das große Gestirn in ovaler Ausdehnung, durchzogen von
horizontalen Farbenlinien. Ich malte sie mir aus, wie eine helleuchtende
Laterne, aus einem Himmelsfenster heraushangend. Dann erschien sie wieder, wie
in ein Becken mit zaubrisch flammendem Feuer gesperrt, das hinter einem
frostschimmernden Vorhange geheimnisvoll brannte. Ein andermal blau, sah sie
aus, wie ein Gefäß von leuchtendem Kristall, wie man es sich bei unheimlichen
Geisterbeschwörungen im Orient vorstellt, und es erforderte wenig
Einbildungskraft, um daraus bunte, rote, violettene und purpurne Blumen von
sinnberückender Schönheit zum Himmel emporsprießen zu sehen.

Schnell, wie durch Zauber, wechselten diese Bilder. Den Schluß des Schauspiels
bildeten gewöhnlich greuliche Fratzen, halb Tier, halb Mensch, riesenhafte,
groteske, spöttische verzerrte Gesichter aus Wolken und Feuer. Dann erinnerten
sie erstaunlich an die scheußlichen, zähnefletschenden, chinesischen
Götzenbilder, die die plumpen Arme erhoben, Flammenschwerter haltend und von
Rauchwolken umrahmt, vom äußersten Horizonte her, sich gegen uns erhoben.

Auf unserm Zuge nordwärts lächelten diese Fratzen zuweilen, dann wieder blickten
sie uns düster, geheimnisvoll an. Was die Ursache dieser Gebilde war, weiß ich
nicht; ich vermute, daß in dieser kaleidoskopischen Welt zwei Individuen niemals
die absolut gleiche Wahrnehmung machen.

Während unseres hastigen Weitereilens nach Norden, nahmen wesenlose Schöne
Gestalt an und suchten uns zum Ausruhen zu verlocken. Dampfwolken, die
geiserartig aus der gefrorenen See aufstiegen, gewährten den Eindruck
riesenhafter Fontänen von wabernder Glut. Sobald die Sonne aufging, zitterten
und schlängelten Lichtstrahlen, wie Quecksilber, über den Horizont hin und
wirbelnde, schwimmende Kreise schlossen sich dicht um uns, auf den immer
farbenprächtigen, erglühenden, aber totfrostenden Eisflächen, über die wir uns
fortarbeiteten. War auch die Sonne von purpurnem Glanze umgeben, so erfüllte sie
uns, statt mit Lebensmut, mit einem krankhaften Schwindelgefühl. Was an
erhabener Schönheit in diesen Bildern war, ging oft unsern umdüsterten Sinnen
verloren.

Vielleicht nirgends in der Welt sieht man solche Farbenspiele der Himmelspracht.
Das Spiel des Lichts auf Wolken und Eis erweckte die Vorstellung eines
übernatürlichen Reiches.

Seit ihrem ersten Auftauchen im Süden, waren wir der Sonne auf ihrem Wege nach
Norden gefolgt, über das südliche Eis am Eingange zum Polarmeer, zum nördlichen
Eise und der Mitternachtssonne. Vom Ende der Polarnacht, spät im Februar, bis
zum ersten der Doppeltage und der Mitternachtssonne, hatten wir einen Leitpfad
erzwungen durch Finsternis und eine das Blut erstarren lassende Temperatur, über
halsbrecherische Unebenheiten einer unbekannten Welt von Eis, bis zu einer vom
Pol noch gerade 200 Meilen entfernten Stätte! Bis hierher war unser Vorhaben
aussichtsvoll von Statten gegangen und der endgiltige Erfolg schien in
greifbarer Nähe. Doch wir waren keineswegs blind, gegenüber der langen Kette
verzweifelter Anstrengungen, die noch auf dieser letzten Strecke überwunden
werden mußten.

Jetzt, wo wir unabweisbar Mitternachtssonne hatten, war ihr neuer Glanz, vor
uns, ein Ansporn zu weiterem Vordringen. Vorher stand die Sonne zweifellos über
dem Horizont, aber, es ist allbekannt, daß, wenn die Sonne tief steht und die
atmosphärische Feuchtigkeit, die immer über dem Packeis lagert, emporsteigt,
eine dichte Wolke von Eiskristallen über dem Eise zurückbleibt und den Horizont
verdunkelt. Während der vorangegangenen Tage sank die Sonne in diesen frostigen
Nebel und war für einige Stunden verschwunden.

Am 8. April^[^1702]^ vorgenommene Beobachtungen stellten unser Lager fest auf 86 ° 36 ‘
Breite und 94 ° 2‘ Länge. Obwohl wir weite Märsche mit tatsächlich erheblicher
Geschwindigkeit, gemacht hatten, waren wir in neun Tagen doch nur 96 Meilen
vorwärts gekommen. Viel harte Arbeit war verloren worden bei den Umwegen um
unpassierbares Eis, Schneeanhäufungen und hohe, holperige Felder sehr alten
Eises. Das Treibeis drängte uns mit erheblicher Gewalt nach Osten und machte uns
einige Sorge, aber gegen Gefahren und Strapazen unempfindlich, folgten jetzt
Doppeltage von Ermattung und Doppeltage blendenden Glanzes aufeinander.

Alles war jetzt zu unsern Gunsten, doch hier fühlten wir alle die Qualen der
langen Reise, deren Nachwirkung immer mehr zunahm, schwerer, zumal uns alle
elementaren Gewalten drohend gegenüberstanden. Menschliche Ausdauer hat auch
ihre Grenze! Übermäßige körperliche Anstrengung findet lange ihr Gegengewicht in
dem Wiedererholungsvermögen des Menschen, aber früher oder später kommt die
Zeit, wo die verbrauchten Kräfte ein energisches Halt gebieten.

Wochen hindurch hatten wir ausschließlich von gedörrtem Fleisch und Talg gelebt.
Da gab es keine Abwechslung, wir genossen kein gekochtes Fleisch und hatten nie
mehr zu essen, als absolut notwendig war, um das Leben zu fristen. Gegen das
Knurren des Magens waren wir völlig gleichgültig geworden. Alle Organe waren
nebensächlich und nur die Bewegungsfähigkeit der Beine von Wichtigkeit. Das
Nachlassen der Willenskraft, die Ermattung der überanstrengten Glieder
offenbarten sich selbst. Die Eskimos wurden schlapp im Peitschenschwingen und
Vorwärtstreiben der Hunde. Die Hunde hatten das gleiche Empfinden, das sie durch
gesenkte Schwänze, hängende Ohren und gesenkte Schnauzen dokumentierten, während
ihre Schultern die Schlitten weiter, immer weiter vom Lande des Lebens
fortschleppten.

Von Westen her kam ein leichter, lebenzehrender Wind, gegen den wir angehen
mußten. Wir schwenkten unsere Arme, ihn zu bekämpfen und den Blutumlauf rege zu
erhalten, wie der Schwimmer im Wasser. Wenn sich der Wind, ab und an, auch
drehte, so traf er doch schneidend immer unser Gesicht. Meine Nasenspitze war so
oft erfroren, daß ich dies Gebilde, wie einen nicht zu meinem Antlitz gehörenden
Gegenstand betrachtete. Unsere Backen waren, in gleicher Weise, so oft zu weißen
Flecken verblichen, daß ihre Haut mit häßlichen Wunden bedeckt war. Unsere Augen
waren oft verschlossen durch die gefrorenen Augenlider. Der Tränensack bildete
Eiszapfen. Jedes Atom unseres Atems fror, den Nasenlöchern entweichend, und
bedeckte das Gesicht mit einer Eismaske.

Zuweilen überflammte die Sonne die Wolken, während der Schnee in leuchtenden
Farben erglühte, doch bei alledem litten wir unter ertötender Kälte. Die ganze
Natur bäumte auf in einer Woge von Hysterie. Wahngebilde woben sich über uns in
Zauber und Wolken, und wir bewegten uns in einer Welt von Vorspiegelungen. Die
Wärme der Sonne war eine Lüge, ihr Licht eine Pein. Das ist eine schnurrige
Welt, dachte ich, sinnenumnebelt, als wir unsere Schlitten weiterschoben und die
müden Hunde ausschirrten. Der Eisgrund war fest und bewegte sich nicht. Unser
Horizont war begrenzt von allen topographischen Kennzeichen eines festen Landes,
mit Gebirgen, Tälern und Ebenen, mit Strömen offenen Wassers, aber unter alledem
war das Fluten der rastlosen See. Obgleich wahrnehmbar sich nichts rührte, war
alles in Bewegung. Eine scheinbar feste Erdkruste trieb merklich mit jedem
Winde, und wir bewegten uns mit ihr, ebenso, wie die uns umgebende Szenerie.

Die Gefahr dieser Bewegung, die Möglichkeit, hoffnungslos von unserm Ziele
abzutreiben und dem Hungertode preisgegeben zu sein, standen mir beständig vor
Augen. Nach der zurückgelegten Entfernung mußte es ja leicht sein, die letzte
Strecke zu überwinden, doch gerade diese restlichen 200 Meilen erschienen
hoffnungslos und unmöglich. Mit steifen, schmerzenden Beinen gingen wir an die
Fortsetzung unseres Marsches, aber ohne Begeisterung und mit wenig Streben. Doch
die Märsche wurden gemacht — Strecke um Strecke entschwand in raschem Lauf.

Bisweilen schien es mir jetzt, daß ungeahnte überirdische Gewalten, die wir
nicht kannten, mich unterstützten. Fast konnte ich glauben, daß unsichtbare
Wesen, deren Stimmen ich im Rauschen des Windes vernahm, mich anfeuerten, weil
sie in meinem Erfolge den Frieden ihrer Seele suchten und, wo es nötig war, auf
jedem unbekannten, geheimnisvollen Wege mir beistehen und helfen wollten.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1701]: [Peary behauptet, östlich von diesem Punkte Leben angetroffen zu haben. Das ist durchaus möglich, denn Erforscher der Arktik haben oft bemerkt, dass, wenn in dem einem Jahre Wildspuren im Ueberfluss gefunden wurden, im folgenden keine zu sehen waren. In diesen Spuren von Fuchs und Bär, wie sie Baldwin vermerkte, liegen positive Beweise der Lage von Bradley-Land, denn diese Tiere streifen nur von einer Landbasis aus umher.]{.footnote}

[^1702]: [Beobachtungen am 8. April, nach den Originalaufzeichnungen. 8. April 1908: Länge 94,02’. Barometer 29,80 steigend. Temperatur — 31° Wind 2. Misweisung N.O. Wolken St. 3.
![&nbsp;](Meine_Eroberung_des_Nordpols_229.jpg ""){#b229}]{.footnote}
