# Einhundert Meilen vom Pol{#achtzehn .unnumbered}

::: justified

Wir eilten vorwärts und ließen unsere Peitschen knallen, um die Zughunde
anzutreiben. Wir zwangen unsere müden, ja todmüden Beine zum Laufen, und Meile
auf Meile entschwand unter unsern Füßen. Die treibende Eiswüste übte auf uns
einen geisttötenden Einfluß aus und machte die täglichen Märsche zur Qual. Durch
die Geißel der Notwendigkeit waren wir gezwungen, bei der äußersten Kälte zu
laufen und dem Körper Bewegung zu machen. Wir waren geistig und körperlich
infolge andauernder Überanstrengung der Verzweiflung nahe. 

Hiervon abgesehen, lag aller Grund zur Freude vor. Der Himmel hatte sich
aufgeklärt, das Wetter war günstig und ein gleißender Farbenschimmer lag auf
dieser fremden Über-Welt, in der wir dahinzogen. Die Fortschritte waren gut,
doch wir vermochten kaum unsere Augen auf diese Farbenherrlichkeit zu lenken.
Alles war eine riesige Einöde ohne jedes Leben. Zuvor hatten wir Hände und Füße
brauchen müssen, um uns einen Weg durch die Berge zusammengeschobenen Eises zu
bahnen, jetzt, bei dem besseren Eise, waren wir dieser Anstrengung überhoben,
aber zu abgespannt, um Ablenkung zu suchen.

War unser Vormarsch wesentlich erleichtert, so machten sich die schädlichen
Folgen der Überanstrengung um so fühlbarer, und wenn ich an jene furchtbare
Anspannung aller Kräfte denke, begreife ich kaum, wie wir sie durchhalten
konnten.

Als wir den 86. Breitengrad passiert hatten, nahm das Eis an Ausdehnung und
Dicke zu. Große Erhebungen und Lagen von Preßeis wurde immer seltener und gutes
Weiterkommen konnte mit wenig Kraftaufwand erzielt werden. Die Temperatur
schwankte zwischen 36 und 40° F. unter Null, mit größerer oder kleinerer
Differenz gegen Mittag und Mitternacht. Nur Alkoholthermometer waren zu
gebrauchen, denn das Quecksilber war bei so hohen Kältegraden gefroren oder
unzuverlässig.

Obgleich die beständig am Himmel stehende Sonne über die trostlose Einöde Licht
und Farbe goß, hatten wir nicht den geringsten Eindruck eines Wärmeempfindens.
Tatsächlich schien es uns, als ob die Sonnenstrahlen durch den Kontrast die
Schärfe der Luft noch vermehrten. Während wir durch den goldigen Flimmer
marschierten, schuppte der Schnee unsere Gesichter ab, indessen die Nasen von
der Kälte gebleicht wurden. Die Sonne ging in einem Feuermeer auf und sank in
glühende Eisfelder, wir aber atmeten unter Qualen die Kälte des Todes.

Faßten wir im Lager ein Messer an, so verbrannten wir uns schmerzhaft an dem
eisigen Metall und den erstarrten Fingern erschien Eiswasser kochend. Unser
Feuer nährten wir mit Spiritus, während das Öl unsern Magen ergötzte. In unsern
Träumen war der Himmel warm, alles andere kalt. Die ganze Natur war falsch; wir
schienen uns der schaurigen Flamme eines neuen Hades zu nähern.

Jetzt verlegten wir unser Tagewerk in die Nacht und begannen unsern Marsch gegen
10 Uhr, um ihn um 7 Uhr morgens zu beendigen. Die großen Märsche und um Stunden
verlängerte Arbeit, wie ehedem, waren jetzt nicht mehr möglich. Die
Witterungsverhältnisse waren nun für die Bestimmung eines Tagemarsches
wichtiger, als die Zeiger des Chronometers.

Daß ich beständig meine Notizen machen und die Berichte der Beobachtungen
niederschreiben mußte, erweiterte meine tägliche Aufgabe um ein Bedeutendes.
Aber dies vernachlässigte ich niemals, denn ich vergaß nicht, wie wichtig solche
Daten für die genaue Aufzeichnung des Kurses waren. Ich schrieb meine Berichte
in kleine Notizbücher, in feiner Schrift, mit hartem Bleistift, auf beide
Blattseiten nieder. Zu Anfang der Reise hatte ich den Tagesbericht am Abend bei
Licht eingetragen, aber später, als die Sonne Tag und Nacht schien, brauchte ich
auch im Iglu kein Licht, denn die Sonne leuchtete hell genug durch die
Schneewände. Schien die Sonne besonders hell, so benutzte ich diese Gelegenheit
aller paar Märsche, unsere Schatten zu messen. Die tägliche Veränderung
markierte unser Vordringen polwärts.

Wenn Stürme drohten, verschoben wir den Aufbruch und bei starken Böen kürzten
wir den Marsch ab. Aber auf die eine oder andere Weise gelang es uns immer,
einige Marschstunden herauszuschlagen, während deren wir zwischen den
Windintervallen weiterzogen. Es machte dabei nichts aus, ob wir tags oder nachts
marschierten — für uns waren alle Stunden und alle Tage gleich —, denn wir
hatten keine festgesetzte Ruhezeit, keinen Sonntag, keinen Festtag, keine
Grenzmarken oder Meilenzeiger zu passieren.

Weiter zu kommen, die während des Schlafes gewonnene Energie und die auf Kosten
eines Pfundes Pemmican erworbenen Kräfte nutzbringend im Marschieren zu
verwenden, war unsere einzige Lebensaufgabe. Immer neue und doch immer gleiche
Panoramen zogen an uns vorüber.

Am 11. April ergaben unsere Beobachtungen 87° 20‘ Breite und 95° 19‘ Länge. Die
Störungen durch das Packeis des neuen Landes wurden immer weniger fühlbar, je
mehr wir nordwärts vorrückten. Die Eisfelder wurden leichter passierbar, größer
und zeigten weniger Risse, auch trafen wir weniger flutendes Treib- und
Trümmereis an. Unter diesen günstigen Bedingungen, erfaßte uns noch einmal für
kurze Zeit das Feuer der Begeisterung.

Jetzt hatten wir die äußersten, von unsern Vorgängern erreichten Breiten
passiert und im höchsten Norden zu sein, erfüllte mich mit Genugtuung. Aber die
Zeit kam heran, in der ich ernstlich die Notwendigkeit einer früheren Umkehr
erwägen mußte.

Nahezu die Hälfte unserer Proviantvorräte war aufgezehrt, denn während der
weiten Märsche war mehr verbraucht worden, wie vorausgesetzt. Unsere
Hundegespanne waren an Zahl sehr zusammengeschmolzen, denn nach dem grausamen
Gesetz des Überlebens der geeignetesten, waren die weniger tauglichen Hunde in
den Magen ihrer kräftigeren Kollegen gewandert. Mit der verminderten Anzahl der
Hunde war, durch den Verbrauch der Vorräte, gleichzeitig auch eine Verringerung
des Schlittengewichts eingetreten. Jetzt konnten wir, bei den beschränkten
Vorräten und der vorgeschrittenen Jahreszeit, vernünftigerweise, unser
Vordringen nicht länger als vierzehn Tage fortsetzen.

In 24 Tagen waren wir 300 Meilen über die Polarsee marschiert. Einschließlich
der Aufenthalte und Umwege ergab dies ein Vorrücken von nahezu dreizehn Meilen
pro Tag in der Luftlinie unseres Kurses; es verblieb also noch eine unbekannte
Strecke von 160 Meilen bis zum Nordpol. Bei gleich raschem Vorwärtskommen mußten
wir den Pol in dreizehn Tagen erreichen. Nahrungsmittel und Brennöl hatten wir
noch genug, um dieses Wagnis zu riskieren. Bei gutem Glück, schien der Preis zu
erringen; kam aber anhaltender Sturm, hoher Schneefall oder unwegsames Eis, so
bedeutete dies das Mißlingen.

In frischen Rissen maß ich die Dicke des Eises und untersuchte das Wasser nach
Leben. Die Einzelheiten im Werden und Aufbrechen des Eises wurden studiert und
der Höhe des Oberflächeneises, seinen Unregelmäßigkeiten und dem Unterwassereise
wandte ich gleichfalls einige Aufmerksamkeit zu. Temperaturmessungen der
Atmosphäre, der Wasseroberfläche und des Eises wurden vorgenommen, der
Barometerstand vermerkt, Wolkenbildungen, Wetterverhältnisse und Eisdrift
tabellarisiert. Unausgesetzt gab es Arbeit, aber wie die Funktionen der Füße auf
dem täglichen Marsch, war auch diese eine mehr oder weniger automatische.

Während wir über uns endlos dünkende Eisfelder liefen, wurde unserer physischen
Körperbeschaffenheit eine sorgfältigere Untersuchung zu teil. Täglich wachte ich
darüber, ob sich irgend welche Anzeichen von Hinfälligkeit in den Kräften eines
von uns zeigten, denn ein ernstliches Versagen, hätte jetzt ein verhängnisvolles
Ende bedeutet. Ein entkräfteter Mann konnte weder vorwärts noch zurück. Jede
neue Prüfung gab mir erneutes Vertrauen und war ein weiterer Grund, die
menschliche Ausdauer bis zur Kraftgrenze jeder Fiber anzuspornen.

Auf Grund langer Erfahrung fand ich, daß das Leben in diesem äußersten Norden
sehr gesund ist, solange genügende, gute Ernährung und keine übergroße
Anstrengung stattfindet. Ein schwächlicher Mensch geht zu Grunde, aber ein
kräftiger Mann härtet sich ausgezeichnet ab und bleibt durch Schlittenfahrt und
Laufen in dieser keimfreien Luft bei vorzüglicher Gesundheit. Aber, wie schon
gesagt, hinreichende Nahrung und nicht zu viel Strapazen sind zu vollem
Wohlbefinden unerläßliche Bedingung und in unserm Falle wurden die Kräfte, bei
sehr kleinen Rationen, bis zum äußersten angespannt. Genug, wir hielten aus!

Unsere furchtbaren Anstrengungen beim Forcieren der täglichen Eilmärsche, unter
gelegentlichem Hervorbrechen blendender Sonnenstrahlen, verursachten einen
brennenden Durst. Der Gepflogenheit des Kamels folgend, tranken wir vor dem
Aufbruch soviel Wasser, daß wir für den kommenden Tagemarsch Flüssigkeit genug
im Leibe hatten. Doch war es quälend, im Lager das Schmelzen des Eises
abzuwarten.

In zwei Absätzen, abends und morgens, nahm jeder von uns durchschnittlich drei
Quart Wasser täglich zu sich, einschließlich des Tees oder auch des
gelegentlichen Luxus einer Suppe. Wasser gab es ringsumher im Überfluß, aber,
bevor der Durst gelöscht werden konnte, mußten mehrere Unzen kostbaren Brennöls,
das wir hunderte von Meilen mit uns schleppten, daran gewandt werden. Und doch
bereitete uns dieses Wasser, so kostbar und notwendig es für uns war, wiederum
großes Unbehagen. Es brach aus den Poren der Haut, drang in die Stiefel und
bildete ein Eisband unterhalb des Knies und einen Eisgürtel um den Leib, während
das Gesicht fast ganz von einer Maske der durch das Atmen gebildeten Eiszapfen
eingeschlossen war. Wir lernten auch diese Marter stoisch ertragen.

Mit unsern munter vorwärtseilenden und ziehenden Hunden kamen wir vom 87. bis
zum 88. Breitengrade in zwei Tagen über altes Eis, ohne Hindernisse und
Erhebungen. Hier gab es keine sichtbaren Unterscheidungslinien zwischen den
einzelnen Eisfeldern und es war ganz unmöglich, festzustellen, ob wir uns auf
Land oder Seeeis befanden. Das Barometer zeigte kein erhebliches Steigen, aber
das Eis hatte die harte, schwankende Oberfläche von Gletschereis mit nur
leichten Rissen. Das aus diesem Eise gewonnene Wasser war nicht salzig, denn
alles Eishügeln und Erhebungen entnommene Eis löst sich zu Süßwasser auf. Meine
nautischen Beobachtungen schienen keine Drift anzuzeigen, aber
nichtsdestoweniger gaben meine zusammengestellten Tabellen keinen bestimmten
Aufschluß, ob es Land oder See war. Ich neigte jedoch zu der Ansicht, daß dies
Eis auf flachem oder versunkenem Land lag.

Das Eis bekam ein immer schöneres Aussehen. In Purpur und Blau verlief die
leichtgewellte Fläche ins Unendliche, ohne daß, wie sonst, Ketten aufgetürmter
Eisblöcke das Gesichtsfeld beschränkten. Über dies Eis war ein Marsch in gerader
Luftlinie möglich, doch auch hier ging das Vorwärtskommen ebenso langsam‚ von
statten, wie auf dem ungleichmäßigen Packeis, denn der Schnee war mit großen
Eiskristallen überkrustet und die vergrößerte Reibung verminderte die
Fahrgeschwindigkeit. Zum Schneeschuhlauf war die Oberfläche zu hart und zu
sicherem Drauftreten zu weich. So empfanden wir wieder nachdrücklich die
Weltabgeschiedenheit, die Monotonie und die beständigen, durch nichts
erleichterten Strapazen. Tag für Tag ging es in stetigem, eiligen Schritt über
die Eisfelder und durch eine geisttötende Einöde. Wenn wir am Ende eines
frostdurchschüttelten Schlummers die Augen auftaten, wurde nach und nach Feuer
gemacht, getrunken und gegessen, beides meistens kalt, gerade genug, um für den
Tag auszuhalten, denn zum Mittagessen hatten wir weder Zeit noch Feuerung. Dann
ging es in die Sielen und unter dem Zwange der Pflicht den Tag hindurch
vorwärts, solange wir uns auf den Beinen halten konnten.

Ich marschierte wie im Traum, baute am Iglu, aß und versuchte zu schlafen. Die
Beobachtungen machte ich jetzt ohne Interesse, denn unter derartigen
Verhältnissen konnte kein Mensch Vergnügen an Mathematik finden. Das Essen wurde
zur Qual, denn das Pemmican, ohne Geschmack und hart wie Stein, war kalt. Unsere
Füße waren erstarrt, glücklicherweise, denn nun konnten sie nicht mehr
schmerzen.

Die mühselige Aufgabe, ein Schneehaus zu bauen, erforderte alle Energie; waren
wir darin, so fielen uns die müden Augen zu, aber bald meldete sich der
knurrende Magen und sein Verlangen wurde halb gestillt. Mit vor Kälte krampfhaft
klappernden Zähnen und die frostschaudernde Haut zur Erwärmung reibend, sanken
die beiden Burschen in bewußtlosen Schlaf, aber meine Augenlider schlossen sich
nicht so leicht. Die Sorge um den Erfolg, das Verlangen, das Ausreichen unserer
Vorräte zu verlängern und die Aufgabe, meinen beiden Eskimogefährten Mut
einzuflößen, hielten mich wach, während trotz des mangelhaften Blutumlaufs die
Beine neue Kraft gewannen.

Hier gab es keine geistanregende Erholung, uns zu erquicken; da war nichts, um
unsere Seele aus diesem eisigen Gefängnis zu befreien. Essen, schlafen und
unaufhörlich einen Fuß vor den andern zu setzen, das war alles, was wir tun
konnten. Wir waren wie abgetriebene Gäule vor dem Lastkarren, aber wir hatten
nicht deren Annehmlichkeiten eines guten Klimas und eines bequemen Stalls für
die Nacht. Ein Tagemarsch glich dem andern. Hatten wir unser kaltes Mahl
beendet, so wurden die Hunde angeschirrt und die Schlittenladung gezurrt.

Im täglichen Verlauf unseres Vormarsches lag eine unmenschliche Anstrengung, die
zu beschreiben weder Worte noch Bilder ausreichen. Der rasendmachende Einfluß
des ewig gleichen Polarflimmers, vereint mit schneidenden Winden, ungeheurer
Kälte und überanstrengtem Körper, ließen unsere Augen brennen und unsere Zähne
forwährend aufeinander schlagen. Für mich gab es immer die Inspiration des
endgültigen Erfolges, aber für meine jugendlichen Eskimobegleiter war es eine
weit über alles Erträgliche gehende Marter. Trotzdem waren sie wacker und bis
ans Ende mir treu ergeben, selten nur ließ Hunger oder Erschlaffung in ihnen
eine selbstsüchtige Regung aufkommen oder drohte jähe Leidenschaft das Gelingen
der Expedition zu gefährden. Wir litten schwer, aber wir überwanden die
Entfernung.

Am Morgen des 13. April erreichte die Anspannung quälender Marter ihren
Höhepunkt. Seit Tagen hatten wir einen beständigen, schneidenden Westwind, der
unsere Verzweiflung aufs Äußerste trieb. Wieder zog es schwer im Westen auf und
der durch Mark und Bein gehende Sturm gewann neue Kraft. Der frostklare Himmel
bedeckte sich mit entmutigendem Grau, über das finstere Wolken jagten. Über dem
Schnee lagerten widrige Nebel und der Weg dehnte sich trostlos vor uns. All dies
war eine schreckliche Warnung vor Sturm und größeren Qualen.

Es gibt keine grausigere Qual als dieses rastlose Rasen eisiger Winde, das uns
erfaßte und allen Lebensmut raubte. Ah-weh-lah warf sich verzweifelt auf seinen
Schlitten und weigerte sich, weiter zu gehen. Ich ging hinüber und stand neben
ihm; seine Hunde drehten sich um und sahen uns, wie fragend, an. E-tuk-i-shook
kam heran und stand bewegungslos, wie in Bewußtlosigkeit, und starrte
schreckensbleich nach dem südlichen Horizont. Große Tränen rollten aus
Ah-we-lah’s Augen und erstarrten sofort zu Eis. Kein Wort wurde laut. Ich wußte,
daß der furchtbare Augenblick der höchsten Verzweiflung gekommen war. Geduldig
und ruhig in ihrem eigenen Elende, blickten uns die Hunde an. Schweigend
schauten wir alle bei dem sich verdunkelnden Himmel, über die furchtbare,
totstarrende Einöde gen Süden. Mit tränenüberströmtem, verhärmten Gesicht sagte
Ah-we-lah langsam, in herzbrechendem Jammer: „Unne-sinig-po — Oo-ah-tonie
i-o-doria — Oo-ah-tonie — i-o-doria!“ (Laßt uns hier sterben — weiter ist
unmöglich, weiter ist unmöglich!)

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

