# Zum Pol — Die letzten hundert Meilen<br /><small>Der Pol ist erreicht</small>{#neunzehn .unnumbered}

::: justified

Niemals werde ich diese schreckliche Stunde vergessen, niemals die trostlose,
traurige Umgebung, jene endlosen Strecken grauen und leichentuchweißen Eises,
den trüben, düstern Himmel, das immer schwerer aus Westen heraufziehende
Unwetter, das uns zur Verzweiflung brachte, und den verhängnisvollen,
furchtbaren Wind, der einen vernichtenden, arktischen Orkan ankündigte. Immer
werde ich an die traurige Gruppe da vor mir denken, die, schon an sich ein
grauenvolles Bild der Verzweiflung, jetzt die einzige Sehnsucht eines Mannes, so
nahe dem fast greifbaren Ziele, zu vernichten drohte. Ah-we-lah lag, eine
abgemagerte, halbverhungerte Gestalt in abgetragener Pelzkleidung, über dem
Schlitten, schlaff, verzweifelt, gebrochen. In meinen Ohren höre ich noch seine
leise geflüsterten Worte und sehe die Tränen auf seinem gelben, wundenbedeckten
Gesicht. Ich sehe E-tuk-i-shook elend und finster dastehen und sehnsuchtsvoll
nach Süden blickend, erschauernd vor Verlangen nach der Heimat, in der er
An-na-do-a, die Heißgeliebte, zurückließ, die er nun nicht mehr wiederzusehen
glaubte.

Es war ein kritischer Augenblick. Bis zu diesem Zeitpunkt, hatten wir, während
der zweiten Aprilwoche, nur unter Aufgebot aller Willenskraft, uns auf unsern
ermatteten Beinen bis zur Grenze der Erschöpfung weitergeschleppt. Den
schneidenden Wind im Gesicht, fühlten wir Schritt für Schritt die Kälte immer
mehr bis ins Mark dringen, die Körperkräfte und die Körperwärme wurden immer
geringer und wir marschierten unter entsetzlichen Schmerzen, die sich bei jedem
Atemzug verschlimmerten. Trotz wachsender Verzweiflung, hatte ich meine
Gefährten getröstet, so gut ich konnte, immer wieder hatte ich ihnen die Nähe
meines Ziels vorgehalten. Ich hatte sie ermutigt in ihrem Glauben an die Nähe
des Landes; jeden Tag war ich vorangegangen, fürchtend das, was jetzt gekommen
war, den gänzlichen Zusammenbruch ihrer Kräfte.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Ausbessern und Flicken nahe am Pol](Meine_Eroberung_des_Nordpols_240.jpg "Ausbessern und Flicken nahe am Pol"){#b240}
::::

„Unne-sinigpo-ashuka“. (Ja, es ist das Beste, zu sterben).

„Awonga-up-dow-epukshah!“ (Gestern erging es mir auch so, ich fühlte das
Gleiche), sagte ich zu mir selbst. Das plötzliche Erlöschen des Bewußtseins,
dachte ich, wäre wirklich eine segensvolle Erlösung. Aber solange noch Leben in
uns war, solange menschliche Kraft noch angestrengt werden konnte, wollte ich
vorwärts. Selbst im Zustande der Verzweiflung und Höllenqualen ausstehend,
rüttelte mich der Anblick meiner verzweifelten Gefährten empor. Sollte Alles
fehlschlagen, nach all’ den langen Strapazen, jetzt, wo wir dem Ziel so nahe
waren?

Der Pol war nur noch hundert Meilen entfernt und sein Erreichen schien fast
sicher.

„Accou-ou-o-toni-ah-youngutuk“. (Wenn morgen vorbei ist, wird es besser sein),
redete ich zu, und machte den Versuch, zu lächeln. „Igluctoo!“ (Nur Mut!)

Meine Hand erhebend und nach dem Pol zeigend, hielt ich nacheinander meine fünf
Finger in die Höhe und versuchte so, ihnen die Vorstellung beizubringen, daß wir
in fünf Tagen den „Großen Nagel“ erreicht haben und uns dann (mit dem Finger
weisend) heimwärts wenden würden.

„Noona-me-neulia-capa-ahmisua“. (Denn daheim sind die Lieben und Essen im
Überfluß!), sagte ich.

„Noona-terronga, neuliarongita, ootah-peterongito“ (Das Land ist verschwunden,
die Lieben verloren; alles Leben ist dahin). „Tig-i-lay-woangacedla-nellu
ikah-amisua“. (Ich will zurückkehren, Himmel und Wetter verstehe ich nicht; es
ist sehr kalt) sagte Ah-we-lah.

„Sukinut-nellu“ (Ich verstehe die Sonne nicht) sagte E-tuki-shook.

Das war seit einigen Tagen ihre ständige Klage gewesen, denn über die annähernde
Gleichheit der Schattenlänge bei Tage und Nachts zerbrachen sie sich den Kopf.
Da es keinen Sonnenuntergang gab, waren sie ohne Anhaltspunkt und völlig ratlos.
Sie sahen sich in einer land- und leblosen Welt verloren, in der ihnen Himmel,
Wetter, Sonne und Alles ein Rätsel war.

Ich kannte meine Begleiter als tapfer und war ihrer Treue gewiß. Ich war
überzeugt, daß, wenn ihr Gemüt beruhigt war, sie sich noch einmal zu weiterer
Anstrengung aufraffen würden. Ich sprach freundlich zu ihnen; ich stellte ihnen
vor, was wir erreicht hatten, daß sie gut und tapfer seien, daß ihre Eltern und
ihre Geliebten stolz auf sie sein würden und daß es Ehrensache sei, nicht alles
verloren zu geben.

„Tigishu-conitu“, sagte ich (der Pol ist nahe).

„Sinipa tedliman dossa-ooahtonie tomongma ah youngulok tigilay toy hoy“ (nach
fünf Tagen sind wir am Ziel, dann ist alles gut und wir kehren rasch zurück).

„Seko shudi iokpok. Sounah ha-ahl!“ erwiderten sie (Auf dem Eis ist es nie gut,
die Knochen schmerzen).

Dann sagte ich, das Eis ist glatt, der Schnee ist gut, der Himmel klar, der
Große Geist ist mit uns, der Pol ist nahe!“

Ah-we-lah schüttelte traurig den Kopf, aber ich bemerkte, daß er sich die Augen
wischte.

„Ka-bis huckto-emongwah“ (komm, geh ein Stückchen weiter), begann ich wieder.
„Accou ooahtonie-ahningahna-matluk-tigilay-Inut-noona‘ (Morgen in zwei Monaten
sind wir wieder im Eskimolande).

„Kisah iglucto-tima-allahta-annona-neuliasing-wah“, sagte Ah-we-lah (Schließlich
wird eitel Freude sein und wir werden Vater und Mutter wiedersehen und die
kleinen Frauen).

„Ashuka-alningahna-matluk“, erwiderte ich (Ja in zwei Monaten haben wir Wasser
und Fleisch in Fülle).

E-tuk-i-shook sah mich aufmerksam an und seine Augen glänzten.

Als ich so sprach, richtete sich mein eigner Geist zu einer letzten Anstrengung
auf, und meine Schlaffheit wandelte sich in neuen Enthusiasmus. Ich fühlte das
Feuer für viel Jahre in mir neu erglühen. Das Ziel war nahe; da war nur noch ein
Schritt bis zum Gipfel meines Strebens. Ich sprach hastig auf sie ein, und die
beiden saßen und hörten zu. Allmählich wurden sie von meiner Begeisterung
angesteckt; wohl nie sprach ich so überzeugend. E-tuk-i-shook griff nach seiner
Peitsche. „Ka, aga“ (komm, vorwärts), sagte er.

Ah-we-lah entschloß sich widerwillig, reckte seine Glieder und rief zu den
Hunden „Huk, Huk, Huk“ und sagte dann auch zu uns „Aga, ka“ (Geh, komm).

Mit Peitschenknall gingen wir an die letzten hundert Meilen.

Die Tiere spitzten ihre Ohren, erhoben ihre Schwänze und legten sich ins
Geschirr. Aufjauchzend über den wiedergewonnenen Enthusiasmus, gingen wir
vorwärts zum letzten Ziele. Eine Art wilder Genugtuung erfüllte mein Herz. Ich
wußte, daß nur der Enthusiasmus uns jetzt vor der Vernichtung bewahren könne,
wenn unser eigener Körper den Dienst versagen wolle. Die Begeisterung mußte den
Körper anspornen. Zum Glück bildete der Gedanke des schließlichen Sieges einen
ungewöhnlichen, seelischen Stachel.

Graue Eishügel umgaben uns. Meine Füße waren so müde, daß es mir schien, als
schritte ich in der Luft. Mein Körper war vor Schwäche so abgemagert und leicht,
daß ich kaum überrascht gewesen wäre, wenn ich durch einen Windstoß vom Eise
gefegt worden wäre. Ich fühlte mein Blut durch die Adern rollen und nadelgleich
in meinen Gliedern prickeln, wie ein Neurastheniker. Ich schwang meine Axt und
die Peitschen meiner Begleiter durchsausten die Luft. Die Hunde sprangen über
das Eis, daß die Schlitten knirschten, und rannten über die Hügel, wie etwa
Katzen auf Bäume klettern. So schwand Strecke auf Strecke hinter uns.

Am 14. April ergaben meine Beobachtungen 88° 21‘ Breite und 95° 52‘ Länge. Der
Wind blies höllisch schneidend aus Westen. Hier hatte eine geringe Drift
stattgefunden, aber mit Verdruß sah ich, daß das Eis vor uns vereinzelte
Anzeichen einer frischen Bewegung trug. Es war unregelmäßiger und hatte hier und
dort offene Spalte, die wir vermeiden mußten, aber die Schlitten glitten ohne
sonderlichen Widerstand und die ermatteten Hunde liefen mit größerer
Geschwindigkeit.

Die Zähne zusammenbeißend und mit neugestählter Energie legten wir Meile um
Meile des letzten Hunderts zurück. Weitere Hunde waren in den Magen ihrer
hungrigen Kollegen gewandert, aber es blieben noch genug übrig, um die beiden,
leichter gewordenen Schlitten genügend rasch vorwärtszubringen. Obgleich ihr
lustiges Bellen auf dem langen, beschwerlichen Zuge allmählich verstummt war,
ließen sie doch noch gelegentlich ihr Heulen durch das eisige Schweigen ertönen.
Ein frischer Mut war rasch von den Treibern auf die Tiere übergegangen.

Wir waren gut imstande die Strecken, haushälterisch mit unsern Kräften,
zurückzulegen. Unsere Schlitten waren leicht, unsere Gestalten hager; nach dem
Aussehen zu urteilen, hatten wir seit dem Verlassen des Winterlagers jeder 25
bis 50 Pfund abgenommen. Alles an uns war zusammengeschrumpft; erstaunlich war,
daß die Hunde noch ihre volle Kraft behalten hatten.

:::: fs-xxs
Aus den Original-Marschnotizen. — Beobachtungen am 14. April 1908. Länge 95°
52‘; Barometer 29,90 fallend. Temperatur — 44°, Wolken........4. Wind 1—3.
Misweisung 0.
::::

:::: {.wrap-100 .align-center }
![&nbsp;](Meine_Eroberung_des_Nordpols_244.jpg ""){#b244}
::::

:::: fs-xxs
Schatten 30½, Fuss (der Zeltstange 6 Fuss über Schnee).
::::

Bei den jetzt folgenden, unvermeidlichen Anstrengungen, wurde uns oft übermäßig
warm. Die Temperatur war beständig —44° F. Das Schwitzen überkam uns leicht und
mit einem gewissen Behagen. Dann folgte für einige Tage eine Reihe von Leiden.
Es war ein Genuß, wenn wir das nasse, eisige Wollhemde mit einem solchen aus
Vogelbälgen vertauschten. Unsere Röcke und Hosen erstarrten zu eisigen
Rüstungen. Es war unmöglich, sie nach der Nachtruhe anzuziehen, ohne die
steifgefrorenen Pelze durch Wärme unserer nackten Haut aufzutauen. Handschuhe,
Stiefel und Pelzstrümpfe waren unverwendbar, bevor sie ausgetrocknet waren.

Glücklicherweise hatten jetzt die Sonnenstrahlen Wärme genug, um unsere Pelze in
etwa drei Tagen zu trocknen, sobald wir sie während des Marsches auf die
Sonnenseite der Schlitten breiteten, und sie trockneten durch Ausfrieren, ohne
aufzutauen. In diesen letzten Tagen fühlten wir heftiger die Atemnot, als
während des ganzen, früheren Zuges. Beständig benutzten wir die
bernsteinfarbigen Schutzbrillen, die unsern Augen wohltaten, aber trotz aller
Vorsicht bildeten unsere entstellten, erfrorenen, verbrannten und verwetterten
Gesichter eine Reliefkarte, auf der all’ die harten Strapazen unseres Zuges
eingegraben waren.

Wir sahen wie eigenartige Wilde aus. Das fortwährende, gleißende Flimmern des
Schnees veranlaßte ein Schielen unserer Augen, das unsere Gesichter noch
besonders entstellte. Das von der kristallenen Eisoberfläche zurückgestrahlte,
blendende Licht bewirkte eine dauernde Zusammenziehung des Sehnerven, sodaß die
Iris sich zu einem Nadelöhr verkleinerte.

Der starke Wind und treibender Schnee machten es zur Gewohnheit, nur aus den
Augenwinkeln zu lugen. Um den Augapfel vor dem Gefrieren zu schützen, läßt die
Natur ihn stets mit Blut durchströmen und um die Sehfenster, die Augen, offen zu
halten, bedarf es einer beständigen Willenskraft. Die Nachwirkung ist ein
leidender Ausdruck und ein Zwinkern der Augen, das ich als „arktisches Schielen“
bezeichnen möchte. Dieses arktische Schielen ist ein Teil der
dunkelbraun-bronzeartigen Gesichtszüge, die das Los jedes arktischen Forschers
werden. Die Frühwinde mit ihrer schneidenden Kälte geben eine hochrote Farbe und
die zahlreichen Frostbeulen hinterlassen schwarze Stellen. Später bräunt die
stechende Sonne die Haut; überdies saugen die scharfen Winde die Feuchtigkeit
auf, machen die Haut spröde und hinterlassen offene Risse im Gesicht. Das
menschliche Antlitz nimmt von selbst die Struktur und Gestaltung dieser
trostlosen, sturmdurchtobten Welt an, auf die es blickt.

Schwere Strapazen und verminderte Ernährung verkümmern die Muskeln, verzehren
das Fett und verursachen dadurch das Zusammenschrumpfen der Haut. Der Abdruck
der Schutzbrillen, der Niederschlag schwerer Zeiten, und die geistige Öde der
Umgebung entfernen jede Lebhaftigkeit. Unsere Gesichter nahmen die Farbe und
Runzeln alter, schrumpeliger, rotbrauner Äpfel an und konnten leicht als die
mumifizierten Antlitze menschlicher, prähistorischer Vorfahren gelten.

Die unabweisliche Anstrengung unserer steifen Beine, noch auf den letzten
Meilen, nahm uns alle Kräfte und wir hatten nicht mehr so viel Energie, um zu
unserm Schutze Iglus oder Schneeschutzwände zu bauen, weshalb wir unser
Seidenzelt in Gebrauch nahmen. Obgleich die Temperatur noch immer sehr niedrig
war, so drangen die Sonnenstrahlen doch störend durch das Seidenzeug und lagen
sanft auf unsern in leichtem Halbschlaf geschlossenen Augenlidern. Bei starkem
Wind wurde es aber doch notwendig, einen Schutzwall zu errichten, um das Zelt zu
sichern. Während wir die letzten hundert Meilen zurücklegten, waren meine Sinne
frei von Lethargie. Unbewußt hatte ich mich selbst aufgerafft und mein Denken
war ein lebhafteres. Mit eingehender Sorgfalt beobachtete ich jetzt die
Erscheinungen dieser fremden Welt, in die mich als Ersten das Geschick gedrängt
hatte.

Schritt für Schritt drang ich in eine unbetretene, völlig unbekannte Welt ein.
Wenn auch durch die Strapazen hart mitgenommen, empfand ich doch die Genugtuung
des Forschers in einem neuen Lande, samt den Reizen des Entdecker- und
Eroberertums. „Dann hatte ich“, wie Keats sagt, „das erhebende Gefühl des
Astronomen, sobald ein neuer Planet in seinen Gesichtskreis tritt.“ In diesem
Reiche des Eises war ich der Herr, ich war der Einzige, der es betreten. Ich
schritt weiter, mit stolzem Siegesbewußtsein im Herzen.

Anzeichen von Land, mit denen ich meine Begleiter ermutigte, sahen wir jeden
Tag, aber ich wußte sehr wohl, daß es täuschende Gebilde waren. Mir schien es,
als sollte sich jetzt etwas Außergewöhnliches ereignen, daß Merkzeichen am
Horizonte auftauchen müßten zur Markierung des wichtigen Gebietes, das wir
betraten.

Durch einen Dunstschleier von Eiskristallen drangen meine Blicke über glänzende
Wellen wechselnder Farbentöne bis zu den Luftspiegelungen des Horizonts, an dem
ein Zaubergebilde das andere ablöste. Länder tauchten empor und seltsame
Gestalten erhoben sich und verschwanden fortwährend, in geheimnisvollem Zauber.
Alles dies entstand unter dem atmosphärischen Einflusse des ununterbrochenen
Scheins der Mitternachtssonne, deren Lichtstrahlen durch das darüberlagernde
Luftstratum, mit seiner wechselnden Temperatur und Dichtigkeit, dringen.

Aus täglichen, sorgfältigen Messungen ersah ich, daß unser Schatten nachts
kürzer und während der Tagesstunden gleichmäßiger wurden, wie es der
Schattenmesser anzeigte.

Nach einer Reihe glücklich ausgeführter astronomischer Beobachtungen, wurde
unser Standpunkt für jede Etappe unseres Vordringens festgestellt.

Je näher wir dem Pol kamen, umsomehr belebte sich meine Einbildungskraft. Eine
ruhelose, fast hysterische Erregung bemächtigte sich unserer aller. Meine beiden
Burschen glaubten Bären und Seehunde zu erblicken und ich beobachtete häufig
neues Land, doch bei einem Wechsel der Lichtwirkung wurde der Horizont klar. Wir
wurden immer begieriger, weiter in dies Zauberreich einzudringen. Während wir
die hohe Leiter der Breitengrade erklommen, wußten wir, daß jede Marschstunde
uns dem Pol näher brachte — dem Pol, den die Menschen seit drei Jahrhunderten
suchten und der, wenn das Glück günstig war, *mein* sein sollte!

Doch ich war physisch oft ermüdet, so daß ich, sobald die momentane Begeisterung
schwand, geistig stumpf wurde; aber die Gewohnheit zu beobachten und, was ich
gesehen hatte, aufzuzeichnen, verblieb mir. Ja, die Gewohnheit war es, einen Fuß
vor den andern zu setzen, Meile um Meile, durch die eisige Einöde und nur die
Gewohnheit, selbst mit schmerzenden geschwächtem Sehorgan Beobachtungen
vorzunehmen und methodisch, wenn auch oberflächlich, aufzuzeichnen, was die
müden Augen wahrgenommen hatten.

Vom 88. bis zum 89. Breitengrade lag das Eis in mächtigen Feldern und seine
Oberfläche war weniger unregelmäßig, als vorher. In anderer Hinsicht war alles
das Gleiche, wie unterm 87. Breitengrade. Ich beobachtete hier eine wachsende
Zunahme der Weite des Gesichtsfeldes. Ich schien weitere Entfernungen zu
übersehen und das Eis unter dem Horizonte zeigte eine weniger scharfe
Umgrenzung. Die Färbung des Himmels und das Eis wechselten in tieferes
Purpurblau. Ich hatte keine Gelegenheit, diese Eindrücke durch anderweitige
Beobachtungen zu kontrollieren; die Begierde, etwas Außergewöhnliches zu finden,
mag auf meine Einbildungskraft eingewirkt haben, aber weil die Erde am Pol
abgeplattet ist, würde dort vielleicht ein erweitertes Gesichtsfeld naturgemäß
zu entdecken sein.

Um 8 Uhr am Morgen des 19. April lagerten wir auf einem malerischen, alten
Eisfeld mit den üblichen Hügeln, auf deren Höhe wir leicht hinauf konnten, um
einen weiten Überblick zu gewinnen. Wir schlugen unser Zelt auf und brachten die
Hunde durch Blöcke von Pemmican zum Schweigen. Neue Begeisterung wurde durch
einen gehörigen Topf voll Erbsensuppe und einige Bissen gefrorenen Fleisches
erweckt. Dann badeten wir in den lebenspendenden Sonnenstrahlen, durch die
seidenen Zeltwände gegen scharfe, schneidende Luft geschützt.

Der Tag war herrlich. Wären unsere Sinne nicht durch lange Ermüdung abgestumpft
gewesen, so würden wir uns an dem ständig wechselnden Licht- und Farbenspiel
lebhaft ergötzt haben. Aber bei unserm Zustande war es nur ein Anlaß, die Augen
offen und das Interesse lange genug rege zu halten, um uns von den wachsenden
Beschwerden der schmerzenden Gliedmaßen abzulenken.

Ah-we-lah und E-tuk-i-shook lagen bald in tiefem Schlafe, die einzige Erholung
von ihrem harten Dasein. Ich blieb, wie es meine Gewohnheit seit vielen Tagen
war, wach, um nautische Beobachtungen vorzunehmen. Meine Berechnung der Länge
ergab 94° 3‘. Um Mittag maß ich die Sonnenhöhe sorgfältig mit dem Sextanten und
berechnete die Breite auf 89° 31‘. Die Drift hatte uns zuweit östlich geführt,
aber unser Vorwärtskommen war ermutigend.

Ich legte das Instrument beiseite und trug die Berechnungen in mein Buch ein.
Dann blickte ich, wie fasziniert, auf die gemachten Notizen. Mein Herz begann
wild zu pulsen und allmählich drang die freudige Erregung bis ins Hirn.
Frohlockend sprang ich auf. Wir waren nur noch 29 Meilen vom Nordpol entfernt!

Ich glaube, ich veranlaßte einen wahren Aufruhr in unserm Lager. E-tuk-i-shook
erwachte bei meinem Lärm und rieb sich die Augen. Ich erzählte ihm, daß wir in
zwei Normalmärschen den „tigi-shu“ (Großer Nagel) erreichen würden. Er sprang
auf seine Füße und brüllte vor Freude; dann knuffte er Ah-we-lah, nicht gerade
sanft, und berichtete ihm die erfreuliche Neuigkeit.

Sie stiegen zusammen auf einen Hügel und suchten durch Feldstecher nach einem
Merkmal, das die wichtige Stelle der Erdachse bezeichnen müßte! Noch einen Tag
weiter, dann mußte es sichtbar sein, so erzählten sie mir und ich lachte. Das
Lachen war uns eine sensationelle Neuheit. Zuerst war ich selbst erstaunt
darüber, denn seit langen, langen Tagen hatte ich nicht gelacht. Ihre
Vorstellung war sehr drollig, aber sie war außerordentlich bezeichnend von ihrem
Standpunkt und Wissen aus.

Ich versuchte, ihnen auseinanderzusetzen, daß der Pol für das Auge nicht
sichtbar sei, sondern, daß seine Lage nur durch den wiederholten Gebrauch der
verschiedenen Instrumente bestimmt werde. Aber obgleich diese Darlegung ganz
außerhalb ihres Begriffsvermögens lag, war ihre Wißbegier vollauf befriedigt und
sie brachen in ein freudiges Hurrageschrei aus. Zwei Stunden lang tanzten,
sangen und jubelten sie, wie die Wilden. Wie ich vermutete, war ihre Freude in
dem Gedanken an eine rasche Heimkehr begründet.

Immerhin war dies der erste wirkliche Ausdruck der Freude und inneren Erregung,
die sie seit einigen Wochen zeigten. Manchmal hatte ich schon gefürchtet, daß
wir nicht mehr genug Kraft besitzen würden, um an Land zurückzukommen, aber
dieser zügellose Kraftausbruch zerstreute meine Bedenken. Eine Woge neuer Kraft
schien mein Inneres zu durchfluten. Wenn ich überdachte, was wir durchgemacht
hatten, dann war ich erstaunt über den ungeahnten Kraftvorrat in uns und
bisweilen meinte ich, ich solle nicht schreiben von menschlicher
Gebrechlichkeit, sondern ein neues Evangelium von Stärke und Ausdauer des
Menschen.

Bei nur noch 29 Meilen Entfernung vom Pol, war weiterer Schlaf ein Ding der
Unmöglichkeit. Wir brauten einen Extratopf voll Tee, machten unsere
Lieblingssuppe aus Pemmican, holten zur Überraschung Biscuits hervor und
pfropften uns für unsere letzten Festtage bis zur Grenze des Erlaubten voll. Den
Hunden, die in unser Freudengeheul eingestimmt hatten, gaben wir einen
Extrahappen Pemmican. In unserm Zelt verbrachten wir einige angenehme Stunden,
dann zogen wir, neubelebt, dem äußersten Punkt unserer Erde entgegen.

Mit freudig erregtem Sinn vorwärts marschierend, rief ich mir die ganze Reise in
die Erinnerung zurück. Ein Hindernis nach dem andern war überwunden worden.
Jeder errungene Erfolg gab Ansporn und Mut, das nächste Hemmnis zu nehmen. So
war es immer und so ists noch heute; in dem ungleichen Kampfe zwischen
menschlicher und lebloser Natur, liegt der Ansporn vorwärtszudringen, immer
weiter, aufwärts die Stufenleiter zum endlichen Erfolge! Und jetzt, nach
leben-entsagendem Kampfe in einer Welt, wo alle Elemente der Natur sich gegen
Leben und Vordringen des Menschen verschwören, da kam nach 15 Meilen täglichen
Marsches der Sieg.

Wir waren erregt bis zur Fieberhitze und unterwegs wurden wir ordentlich
leichtfüßig. Auch die Hunde hatte die Begeisterung angesteckt. Sie rannten mit
einer Geschwindigkeit, die es mir schwer machte, einen Vorsprung zu behalten und
den Weg zu bestimmen. Der ganze Horizont wurde begierig abgesucht nach irgend
einem Merkmal der Annäherung an den Pol; doch wir gewahrten nichts
Ungewöhnliches. Die gleichen, endlosen Flächen treibenden Seeeises, die wir nun
500 Meilen hindurch gesehen hatten, schwammen rings um uns, während wir weiter
eilten.

Aber freudeglänzenden Auges vorausschauend, gewann auch unsere Umgebung ein
anderes Aussehen. Dunkelblaue und purpurne Weiten wurden in Flächen Goldes
gewandelt, auf denen saphirene Seen und rubinfarbene Rinnsale sich abhoben. Die
Welt war von purpurnen Bergen mit goldigen Gipfeln umgeben. Dies war einer der
wenigen Tage auf dem sturmumtobten Packeise, an dem die ganze Natur in
herrlichem Lichtzauber zu lächeln schien.

Als der Tag über Mitternacht vorgerückt war und der Glanz der Sommernacht einem
noch klareren Tage wich, gewannen die goldigen Strahlen auf der Oberfläche der
Schneefelder eine noch glühendere Intensivität. Die Schatten der Hügel und
Eisspalten wurden von tieferen Purpurtönen gefärbt und in orangefarben glühendem
Schimmer vor uns malten sich schöner und schöner gigantische Schatten.

Von meinem Standpunkt, einige hundert Ellen den Schlitten voraus, wie gewöhnlich
mit Axt und Kompaß in der Hand, vermochte ich nicht der Versuchung zu
widerstehen, mich öfters zurückzuwenden, um das Fortkommen der Hunde und
Schlitten zu beobachten. Auch zurückblickend, sah ich die gleiche Farbenpracht.
Über dem Horizont glühten die Eiswälle wie flüssiges Gold, verbrämt mit
gleißendem Edelgestein; die Flächen warfen jeden Schatten in rot und blau zurück
und darüber bewegten sich goldene Schwingen, wie riesige Engelflügel
ausgebreitet. Durch ein hin und herwogendes Farbenmeer kamen die Hunde heran in
rascherem Laufe, die Schnauzen zu Boden mit erhobenem Schwanze und die Schultern
im Geschirr, wie Kutschpferde. In der vergrößernden Beleuchtung erschienen sie
vielfach über ihre wirkliche Größe herausgewachsen. Die jungen Eskimos folgten,
Liebeslieder singend, mit leichten, elastischen Schritten und schwangen die
Peitschen mit lautem Knall. Über allem erhob sich eine Wolke frierenden Atems,
die, wie Rauch, am Lichte sich silbern färbte, ein sicheres Zeichen wirksamer
Triebkraft. Unser über gutes Eis erreichbares Endziel vor uns, pulste unser
erstarrtes Blut während dieser leichteren Marschtage wieder lebhafter durch die
Adern und unsere Augen waren empfänglich für Schönheit und Farbe und eine
richtige Würdigung der Wunder dieser neuen, eigenartigen und zauberhaften Welt.

Da wir die Mitternachtssonne für uns zur Mittagssonne erhoben hatten, so war die
weite Polaröde mit dem funkelnden Glanze von Millionen von Diamanten
überstrahlt, durch den wir uns den Weg zu dem kommenden, großen Erfolge bahnten.

Unsere Beine wurden gelenkiger, die Füße leichter, je mehr unsere Stimmung
freudig aufwallte. Purpurnglühende Eisfelder, umrahmt von flüssigem Golde,
überstrahlt mit allen Farben des Regenbogens, lenkten uns ab von den schweren
Strapazen und schufen uns Frohsinn. Das Eis wurde ständig besser und wir bahnten
uns den Weg über weite Flächen, geringe Stellen von Preßeis und schmale Risse;
jedes Hindernis schien leichter überwindbar. Wir waren abgemagert, mit
verbrannten, verwetterten, erfrorenen und rissigen Gesichtern und trugen durch
die Strapazen arg mitgenommene, schmierige Kleidung, aber nie fühlten sich
Männer stolzer als wir, als wir die letzten Schritte bis zu dem wirklichen Ende
der Erde sieghaft zurücklegten.

Früh am Morgen des 20. April schlugen wir das Lager auf. Die Sonne stand im
Nordosten, das Eis glühte in lilanem Scheine und der regelmäßige, westliche Wind
fuhr rauh über unsere erfrorenen Gesichter. Der überraschende Ausbruch unserer
Begeisterung wurde bis zum Äußersten genährt und dadurch waren wir rasch über
das Eis vorwärts gekommen, jetzt nun aber, wie gewöhnlich, stark überanstrengt.
Zu ermüdet und schläfrig, um auf eine Tasse Tee zu warten, tranken wir
geschmolzenen Schnee und zertrümmerten mit der Axt das Pemmican, um die Arbeit
unserer Kinnbacken zu erleichtern. Die Augen fielen uns zu, noch ehe die
Mahlzeit beendet war, und auf acht Stunden war die Welt für uns verloren. Als
ich erwachte, unternahm ich Beobachtungen, die 89° 46‘ Breite ergaben.

Spät in der Nacht, nach nochmaliger Rast, schirrten wir die Hunde an und beluden
die Schlitten. Als wir aufbrachen, hatten wir das Gefühl, daß keine Zeit zu
verlieren sei; fieberhafte Ungeduld ergriff mich.

Unter Peitschenknall gings voran; die Burschen sangen und die Hunde heulten.
Mitternacht des 21. April war gerade vorbei.

Über dem funkelnden Schnee glühte die Nach-Mitternachtssonne, wie am Mittage.
Mir schien es, als wanderte ich im goldschimmernden Reiche des Traumlandes und,
vorwärts eilend, schwamm das Eis um mich in goldigen Kreisen.

E-tuk-i-shook und Ah-we-lah, obwohl hager und abgearbeitet, hatten das Aussehen
von Helden, die einen schweren Kampf siegreich durchfochten. 

Wir alle fühlten uns in das Walhall der Sieger erhoben, als wir über den Schnee
auf unser Ziel zuschritten, für das wir oft unser Leben eingesetzt und willig
alle Folterqualen dieser eisigen Hölle erduldet hatten. Das Eis unter unsern
Füßen, seit Jahrhunderten das Ziel tapferer Heroen, um dessen Erreichen sie
furchtbar gelitten und grausig zu Grunde gegangen waren, schien uns fast heilig.
Fortwährend und sorgfältig beobachtete ich meine Instrumente mit Rücksicht auf
das letzte Ziel; mehr und mehr verzeichneten sie unser Näherkommen. Schritt um
Schritt fühlte ich in mir ein eigenartiges Entzücken der Eroberung.

Zuletzt wanderten wir über farbenleuchtende Flächen, erklommen goldig-purpurn
glänzende Hügel und endlich — unter einem klaren, blauen Himmel mit flammenden
Wolken, gelangten wir ans Ziel! Triumph erfüllte mein Herz! In uns war eitel
Sonnenglanz und die ganze Welt unsäglicher Leiden schwand dahin. Wir standen auf
dem Gipfel der Welt! Unser Banner wehte im eisigen Windhauch des Nordpols!  —

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Unser Weg zum Pol und zurück.](Meine_Eroberung_des_Nordpols_254.jpg "Unser Weg zum Pol und zurück."){#b254}
::::

:::


:::: align-center
****
::::
