# Am Nordpol<br /><small>Voller und abschließender Beweis für die Eroberung des Pols</small>{#zwanzig .unnumbered}

::: justified

Nach der ersten befriedigenden Beobachtung blickte ich um mich, aber ich sah
nichts, als weite, öde Flächen. Die erste, tatsächliche Verwirklichung des
Sieges, die Erreichung des Zieles, das ich mir mein Lebelang gesteckt hatte,
ließ mein Herz höher schlagen und benahm mein Denken. Ich empfand die
Begeisterung des Propheten bei seinen Weissagungen und den Traum des Dichters
von seiner Muse. Über die eisigen Flächen wob meine Einbildungskraft den Nimbus
erhabener Großartigkeit. Ich erschaute silberne und kristallene Paläste, wie sie
Menschenhand nie erbaut, mit funkelnden Türmen, gleich schimmernden, goldigen
Fittichen. Die wechselnden Zauberbilder erschienen wie Geister eines
Totenheeres, verherrlicht und verklärt, riesenhaft und gespenstig, sich über den
Horizont bewegend und windverschlissene Fetzen goldiger, blutgetränkter Banner
tragend.

Das dumpfe Heulen des Windes klang, wie der Trommelwirbel eines Regiments. In
der Benommenheit, vergegenwärtigte ich mir, was ich alles gelitten, alle Qualen
des Hungers, alle Angst der langen Strapazen und nun war dies meine Belohnung!
Ich hatte die Staffel der Breitengrade erklettert und stand nun am Pol!

Eine lange, logische Reihe von Beobachtungen und Tabellarisierungen
verschiedenster Art, während unseres Zuges nach Norden, setzte ich hier fort.
Ich wußte, über jeden Zweifel erhaben, daß ich auf einem Fleck, so nahe als
möglich dem Pole, war, nach den üblichen Bestimmungsmethoden 525 Meilen von
Svartevoeg, auf dem Punkte, nach dem Männer seit mehr als drei Jahrhunderten
gestrebt hatten, der als Nordpol bezeichnet wird, und auf dem ich jetzt als
erster weißer Mann stand! Durch meine Eroberung, so erschien es mir in diesem
überwältigenden Augenblicke, waren alle Hoffnungen jener kühnen Kämpen, die
tapfer gegen die Gewalten der Arktik gekämpft hatten, in Erfüllung gegangen. Ich
hatte ihre Träume verwirklicht. Ich hatte alle die Anstrengungen der Männer, die
vor mir zugrunde gegangen waren, mit Erfolg gekrönt. Ich hatte endlich ihre
Opfer und ihren Tod gesühnt und der Welt, des Menschen höchsten Triumph über
feindliche, todbringende Naturgewalten gezeigt. Mir schien es, als jubelten die
Seelen dieser Toten mit mir, als ertönten in den Lüften die Sphärenklänge
sanfter Weisen und als sängen sie Lieder des Triumphes im Geiste mit mir.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before }
![Am Pol. Die einzigsten Lebewesen in einer toten Welt von Eis](Meine_Eroberung_des_Nordpols_256.jpg "Am Pol. Die einzigsten Lebewesen in einer toten Welt von Eis"){#b256}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before }
![Den Pol bestimmende Beobachtungen. (Originalaufnahme)](Meine_Eroberung_des_Nordpols_257.jpg "Den Pol bestimmende Beobachtungen. (Originalaufnahme)"){#b257}
::::

Wir hatten das uns gesteckte Ziel erreicht und ich fühlte mich unbeschreiblich
erleichtert. Der Preis eines internationalen Kampfes war unser. Während ich das
Banner der Sterne und Streifen an die Zeltstange befestigte, erhob ich im Namen
der neunzig Millionen meiner Landsleute, die zu dieser Flagge schworen, den
Anspruch auf die Eroberung. Mit Stolz blickte ich auf die weißen und roten
Streifen, mit dem Stolze des Anrechts, das mir kein anderer rauben kann.

Mein Freudenrausch störte jedoch nicht mein Tagewerk, das jetzt notwendig
begann. Nun das Ziel erreicht war, war es unerläßlich, daß alle
wissenschaftlichen Beobachtungen, so sorgfältig und so schnell, als möglich,
vorgenommen wurden. Ich ging sofort daran, während indessen meine Begleiter die
Arbeit des Schlittenabladens und des Iglubaus übernahmen.

Als wir am Pol ankamen, so nah, wie diesen zu bestimmen möglich ist, lief unser
Weg *auf dem siebenundneunzigsten Meridian.* Es war gerade am Mittag des 21.
April 1908. Die Sonne stand 11.55° über dem nördlichen, magnetischen Horizont.
Mein Schatten, ein dunkler, blauroter Strich ohne ausgeprägte Konturen, maß 26
Fuß in der Länge. Die als Meßinstrument benutzte Zeltstange, wurde so in den
Schnee gesteckt, daß über der Oberfläche 6 Fuß verblieben; sie warf einen 28 Fuß
langen Schatten.

:::: {.wrap-40 .align-center .float-left }
![Die Staffel der Breitengrade.](Meine_Eroberung_des_Nordpols_258.jpg "Die Staffel der Breitengrade."){#b258}
::::

Verschiedene Beobachtungen mit dem Sextanten ergaben eine Breite von wenigen
Sekunden unter dem 90°, die, wegen der unbekannten Strahlenbrechung und der
unsicheren genauen Zeit auf 90° festgesetzt wurde. (Weitere Beobachtungen am
nächsten Tage ergaben ähnliche Resultate, obgleich wir das Lager vier Meilen
südlich verlegten.) Ein zerbrochenes Beil wurde am Ende einer Rettungsleine
befestigt, und dieses in eine frische Spalte des Eises heruntergelassen, wobei
der Winkel, den es zur Oberfläche annahm, eine Abdrift nach Grönland zu zeigte.
Die mit einem Alkohol-Thermometer gemessene Lufttemperatur war —37,7° F.,
während das Quecksilberthermometer —36° ergab. Der Luftdruck, nach dem
Aneroidbarometer, war 20,83; es fiel und zeigte einen Umschwung in der Witterung
an. Der Wind war sehr flau und hatte der Kompaß - Rose entsprechend, rechts, von
NO zu S gedreht.

Der Himmel war beinahe klar, nur ein dunkles Rotblau, mit hellem Eisblink oder
silbriger Rückstrahlung, dehnte sich gen Osten und westlich ein dunstiger
Wasserhorizont, in dunkeln, ungewissen Linien, nach dem Beringmeer hin,
zusammenhängende Eisflächen oder Land andeutend, und bewegtes Packeis, mit
einigen offenen Wasserrinnen gegen Spitzbergen zu. Im Norden und Süden standen
tiefhängende, goldige Wolken, die wie wehende Banner mit zerfetzten Enden sich
über den Horizont streckten. Das Eis ringsumher war nahezu das gleiche, wie wir
es nach Verlassen des 88. Breitengrades gehabt hatten. Es war ein wenig bewegter
und wies neue Risse mit Übergängen jungen Eises auf, Zeichen einer kürzlichen
Störung.

Das Eisfeld, auf dem wir kampierten, war etwa drei Meilen lang und zwei Meilen
breit. An einer frischen Spaltung gemessen, war das Eis 16 Fuß dick und der
höchste Eishügel lag 28 Fuß über dem Wasserspiegel. Der Schnee lag in feinen,
federartigen Kristallen, ohne eine harte Kruste zu bilden. Doch etwa drei Zoll
tiefer, zeigte sich ein Belag, der stark genug war, unser Körpergewicht zu
tragen. Darunter waren verschiedene andere, überfrorene Schichten und ein
poröser, roh kristalliger Schnee in einer Gesamttiefe von 15 Zoll.

Unser Iglu war im Schutz eines alten Eishügels von etwa fünfzehn Fuß Höhe
erbaut. Hier bot eine kürzlich durch Schneetreiben entstandene Bank gerade das
geeignete Material, um daraus Blöcke zu schneiden. Während hiermit ein Schutzbau
aufgemauert wurde, ging ich beständig umher, um meine Instrumente zu beobachten
und die örtliche Umgebung sorgfältig zu untersuchen.

Im geographischen Sinne waren wir hier an dem Punkte angelangt, an dem sich alle
Meridiane treffen. Die Länge war daher gleich Null und die Zeit ein negatives
Problem! Wo keine Länge ist, kann keine Zeit sein. Die Zeitberechnung von
Greenwich, von New York oder Peking und der ganzen Welt trifft hier zusammen.
Wenn dies, bildlich genommen, der Angelpunkt der Erdachse ist, dann ist es
möglich, alle Längengrade unter dem Fuße zu haben und deshalb wäre es auch
angängig, von Mitternacht zu Mittag überzutreten, von der Zeit von San Francisco
zu der von Paris, von einer Seite der Erdkugel zur andern, wie man die Zeit
mißt! Hier gibt es nur einen Tag und nur eine Nacht, aber die Nacht von sechs
Monaten wird durch hundert Tage Zwielicht gemildert. Geographisch gab es hier
nur eine Richtung: Süden, nach jeder Seite des Sonnenzeigers; Norden, Osten und
Westen war verschwunden. Wir waren an einen Punkt gekommen, wo die eigentliche
Richtung ein Paradoxon und ein Rätsel wurde. Süden lag vor uns, war hinter uns
und zu allen Seiten. Doch der Kompaß, auf den magnetischen Pol längs des 97.
Längengrades weisend, war so brauchbar, wie immer. (Um jedem Mißverständnis
vorzubeugen, sei bemerkt, daß alle unsere Angaben über den Pol nach dem Kompaß
berechnet wurden, ohne Rücksicht auf die abweichende Annahme der Geographen,
nach der in jeder Richtung Süden wäre!)

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before }
![Der Angelpunkt, um den sich die Erde dreht, wo sich alle Längengrade treffen und alle Richtung Süden ist.](Meine_Eroberung_des_Nordpols_260.jpg "Der Angelpunkt, um den sich die Erde dreht, wo sich alle Längengrade treffen und alle Richtung Süden ist."){#b260}
::::

Meine ersten Mittag-Beobachtungen ergaben folgendes Resultat, das nach dem am
Pol niedergeschriebenen Original kopiert und an anderer Stelle dieses Buches
photographisch wiedergegeben ist. 21. April 1908: Länge 97-W; Barometer 29-83;
Temperatur 37.7; Wolken 1; Wind 1; Misweisung S; Eisblink O; Wasserhimmel W.

:::: {.wrap-100  }
![&nbsp;](Meine_Eroberung_des_Nordpols_261.jpg ""){#b261}
::::

Die Eskimos benutzten unsern kurzen Aufenthalt praktisch, stellten eine Eisaxt
und Trockenständer auf, und hingen ihre schweißdurchtränkten Pelze zum Trocknen
darüber. Das Aushängen nasser Pelzröcke mit dem gleichzeitigen Hissen der
amerikanischen Flagge am Nordpol erschien als drolliger Widerspruch.

Der wirre Gedankengang meiner Eskimo war erheiternd.

Sie gaben sich viele Mühe, den Wert der Entdeckung dieses angenommenen „tigi
shu“ (Großer Nagel) zu begreifen, aber tatsächlich dort konnten sie trotz der
Achtung vor mir und meinem Wissen das Gefühl ihrer gänzlichen Enttäuschung nicht
ganz verbergen.

Auf dem Hinwege hatte ich ihnen erzählt, daß sie einen wirklichen großen Nagel
nicht vorfinden würden, sondern nur die Stelle, wo er sein müßte. Aber ich
glaube, sie hatten tatsächlich gehofft, daß sie, wenn er auch einmal
verschwunden, ihn finden würden und daß er nun doch vielleicht an seinen Platz
zurückgekommen wäre.

Während sie unser Iglu bauten, spähten sie erwartungsvoll umher. Oft hielten sie
im Schneiden der Blöcke inne, stiegen auf eine Anhöhe und suchten das
Gesichtsfeld nach irgend etwas ab, das, ihrer Meinung nach, diesen wichtigen
Punkt, um den wir so lange gekämpft und alle Entbehrungen ertragen hatten,
kennzeichnen müsse. Bei jeder Ruhepause lugten ihre Augen nach einem
Himmelszeichen aus, das sie als Land oder Wasser, oder als das Gebilde einer
Land- oder Wasser-Gottheit sich deuteten. Das kindliche und aufrichtige
Interesse, das die Eskimos bei vielen Gelegenheiten an dem Zauber einer
Geisterwelt nehmen, gibt ihnen eine bilderreiche Auslegung der Natur, meist in
weit höherem Maße, als diese der materielleren und skeptischeren kaukasischen
Rasse eignet.

An dieser geheimnisvollen Stelle angekommen, meinten sie, daß sich etwas
Besonderes ereignen müsse und ihre Einbildungskraft erfuhr nun eine arge
Enttäuschung. Alle ihre abergläubischen Auffassungen kehrten in hohem Maße und
mit grausiger Gewißheit wieder.

An einer Stelle, zeigte der aufsteigende Dunst, den Atem des großen Gottes
„Ko-Koyah‘‘, der in dem Meere haust. Auf einem andern Platze, bezeichnete eine
kleine, ruhige Wolke das Land, in dem „Turnah-huch-suak“, der große Landgott,
wohnt, und die Geister der Luft, samt ihren Schönen, stellten sich dar in den
verschiedenen Winden.

Ah-we-lah und E-tuk-i-shook, die mit der Verschmitztheit der Wilden in der
Natur, wie in einem Buche, lasen, waren klug genug, zu bemerken, daß die höheren
Luftströmungen nicht mit denen an der Oberfläche korrespondierten; denn, obwohl
der Wind heimwärts blies, und seine Stärke und Richtung wechselte, bewegten sich
nur wenig höhere Wolken beständig in entgegengesetzter Richtung.

Dies bedeutete ihnen einen Kampf zwischen den Geistern der Luft; selbst Eis und
Schnee, war von Geistern belebt. Für sie stellte sich die ganze Welt als eine
Rivalität streitender Geister dar, was ein nimmer endendes Gesprächsthema bot.

Sobald der Fuß auf den Schnee trat, bedeutete dessen Weichheit, sein Widerstand
oder sein metallisches Klingen, die unfreundliche oder feindselige Gesinnung der
Geister. Aus Farbe, Bewegung oder Krachen des Eises sprach die Laune der ihm
innewohnenden Mächte oder des mutmaßlichen Lebens, tief unten, in der rastlosen
See. In der Auslegung dieser Geisterzeichen, gerieten die beiden in sehr
erhebliche Meinungsverschiedenheiten. Ah-we-lah sah dramatische Bilder und kam
in fast hysterische Erregung, während E-tuk-i-shook darin nur die Einförmigkeit
des täglichen Lebens erblickte. Das war der Gegenstand des Interesses und der
Unterhaltung, als sie den Bau des Iglus vollendeten.

Gegen unsere sonstige Gewohnheit, hatten wir die Hunde angeschirrt vor den
Schlitten gelassen. Ihre übliche, boshafte Wißbegierde war erloschen und sie
waren zu müde, um die Schlitten zu revidieren und Futter zu stehlen. Jetzt aber,
wo das Iglu fertig war, wurden mit dem Messer Löcher in die Eisvorsprünge
geschnitten, die Zügel durchgezogen und jedes Gespann an diesen Eisringen sicher
festgemacht. Dann bekam jeder Hund eine Doppelration Pemmican. Ihrer
Befriedigung gaben die Tiere durch ein besonders freudiges Wedeln Ausdruck. Nach
Beendigung des Fraßes, rollten sie sich zusammen und. wärmten den Schnee an, von
dem sie ab und zu einen Happen nahmen, um sich mit Flüssigkeit zu versorgen.
Fast zwei Ruhetage folgten, und waren für die Hunde die Feier der Eroberung des
Nordpols!

Wir zogen uns in das Innere unseres Iglus zurück, rollten einen Schneeblock vor,
um den Eingang zu schließen, breiteten unsere Schlafsäcke als Betten auf die
Schneeerhöhung, zogen Stiefel und Hosen aus und schlüpften zu halbem Körper in
die weichen Renntierpelze. Dann besprachen wir, unter kameradschaftlicher
Beglückwünschung, den Erfolg unserer langen Reise zum Ende der Welt.

Während wir uns so unterhielten, bereitete unser kleiner Juelofen uns den Genuß
des begehrten Eiswassers, um bald unsern ständigen Durst zu löschen. Indessen
rutschten Ah-we-lah und E-tuk-i-shook immer tiefer in ihre Schlafsäcke, zogen
sich die Kapuzen über und schlossen, von übermäßiger Müdigkeit übermannt, die
Augen. Aber meine Lider schlossen sich nicht so leicht. Ich wachte über das
Feuer und tat weiteres Eis in den Kessel. Voll Genugtuung über die Erfüllung
meines ehrgeizigen Strebens, guckte ich ab und zu durch das Luftloch und sah
über dem Pol den Himmel in Gold und Purpur erstrahlen.

Schauer freudiger Genugtuung durchrieselten mich und linderten die durch
fröstelnde, geistige Abspannung der langen, bangen Erwartung.

Nach Schmelzen des Eises, tranken wir mit äußerster Befriedigung, eine große
Menge Wassers, das uns besser schmeckte, als jeder Wein. Eine Pemmicansuppe, mit
Moschusochsenfleisch gewürzt und dampfend — ein uns im Lager selten erfreuender
Luxus — schlürften wir in langsamen Zügen befriedigt ein. Darauf folgten ein
paar Bissen gefrorenen, frischen Fleisches und schließlich ein Klumpen Pemmican.
Später beschlossen einige Würfel Moschusochsenfett, als Ersatz für Süßigkeiten,
unser Mahl in würdiger Weise. Zu guter Letzt füllten noch drei Tassen Tee das
letzte Loch im Magen, sodaß wir nach einer seit vielen Wochen entbehrten,
ausreichenden Mahlzeit im Gefühl vollständiger Sättigung schwelgten.

Mit vollem Magen und der Genugtuung, eine verdienstvolle Aufgabe voll gelöst zu
haben, gingen wir zur Ruhe.

Wir hatten den Zenit — die ultima Thule —, den man seit drei Jahrhunderten zu
gewinnen versucht hatte, erreicht und in bequemer Schneekoje versuchten wir zu
schlafen, uns mit der Erde um ihre nördliche Achse drehend.

Zu schlafen war mir nicht möglich. Um 6 Uhr oder sechs Stunden nach unserm
Ankommen zu örtlicher Mittagszeit, stand ich auf, entfernte mich aus dem Iglu,
und veranstaltete eine zweifache Reihe von Beobachtungen. Zurückgekehrt, legte
ich mich wieder in meinen Schlafsack und machte mehrere Aufzeichnungen, aber um
10 Uhr, oder vier Stunden später, ließ ich Ah-we-lah, um Lager und Hunde zu
bewachen, zurück, und ging mit E-tuk-i-shook, um ein Zeltlager, vier Meilen
südwärts, aufzuschlagen. Meine Absicht war, eine etwas veränderte Position für
die folgenden Beobachtungen zu haben.

Wir luden unser Zelt, Schlafsäcke und Lagerbedarf auf einen Schlitten, schoben
ihn über das Schneefeld, überschritten einen nahen Wasserarm, der mit jungem Eis
überzogen war, und gingen auf ein anderes Feld, das eine größere Ausdehnung zu
haben schien. Nicht ganz zwei Stunden später, in der Zeit für eine
Mitternachtsbeobachtung, schlugen wir das Zelt auf. Diese Verzeichnungen des
Sextanten über die Sonnenhöhe wurden für die nächsten 24 Stunden fortgesetzt.

Während der Wartezeit, zwischen den einzelnen Beobachtungen, ging ich zu einem
neuen Risse zwischen dem Eisfeld, auf dem wir uns befanden und dem, wo Ah-we-lah
die Hunde bewachte. Hier schoben sich die neugebildeten Eisflächen übereinander,
sobald das große, schwere Feld sich auf und ab bewegte. Ein eigenartiges
Geräusch, wie das Schreien eines Kindes, erscholl. Es kam anscheinend aus allen
Richtungen, mit Unterbrechungen und dann wieder ertönend. Ich legte mich nieder
und hielt mein pelzgeschütztes Ohr an den Rand des alten Eises. Ich hörte ein
entferntes Donnerrollen, den Widerhall des sich bewegenden, mahlenden Eises,
das, vom Winde bewegt, über unsichtbare, geheimnisvolle Seen trieb. Um den
schreiartigen Laut festzustellen, suchte ich aufmerksam längs der Wasserrinne,
und kam zu einer Stelle, wo zwei dünne Eisstücke als Mundstück dienten. Ungefähr
alle 15 Sekunden vernahm ich zwei oder drei scharfe, aufeinanderfolgende
Schreie. Mit der Eisaxt schlug ich ein Stück ab, das Geräusch hörte auf, aber
andere ertönten weiterhin längs des Eisrandes.

Die Zeit für die Beobachtungen war gekommen und ich kehrte zu dem Sextanten
zurück. Als ich später wiederkehrte, hatte das Geräusch aufgehört; die dünnen
Eisblättchen waren zusammengefroren und an einer offenen Stelle, nahebei, hatte
ich Gelegenheit, das Entstehen und Zertrümmern des Polareises zu studieren.

Diese dünne Eismembrane, die den Schrei eines Babys täuschend nachahmte, wächst
sich zur unwiderstehlichsten Kraft auf der Erde aus. In ihrem Werden haben wir
den Entstehungskeim des polaren Packeises, die große, bewegte Inkrustation der
Erde, die Schiffe zerdrückt, Felsen zermalmt und ganze Gebirge in die See reißt.
Mit einem mikroskopisch winzigen Kristall beginnend, setzten sich andere
Kristalle daran und vereinigen sich, bei ihrer gegenseitigen Verwandtschaft,
immer mehr, bis sich eine Scheibe gebildet hat. Nach dem gleichen Gesetze der
Kohäsion, vereinigen sich diese Scheiben und dann ist eine dünne Fläche, das
erste Seeeis, fertig, aus dem entweder die großen Felder entstehen oder das sich
von einem Eisberge zum andern, von einem Felde zum andern ausbreitet und, so
überbrückend, die großen Treibeismassen vervollständigt, die das mittlere
Polarbecken bedecken.

Ein anderes Naturgesetz erklärt sich aus einem ähnlichen, unbedeutenden
Vorgange. Wenn wir unsere Sachen zum Trocknen an der Luft ausbreiteten (denn
selbst bei niedrigster Temperatur trocknen die Sachen durch Wind und Sonne),
legten wir darunter zwei Stücke Leinen auf eine Erhöhung. Es waren dies ein
weißer Schlittenpresenning und ein Stück dunklen Leinens, in das die Bootsteile
eingeschlagen waren. Wenn diese Leinenstücke aufgenommen wurden, so fanden wir,
daß unter dem dunkeln Tuche, das auf dem Abhange im rechten Winkel zur Sonne
gelegen hatte, der Schnee geschmolzen und wieder gefroren war. Unter dem weißen
Presenning jedoch war der Schnee unverändert geblieben. Die Temperatur betrug —
41° F.; wir hatten keinerlei Wärme empfunden, aber das dunkele Leinen hatte aus
den schwachen Sonnenstrahlen genug Hitze aufgesogen, um den Schnee unter sich zu
schmelzen. Diese kleine Physik-Lektion fing an, mich zu interessieren; und auf
dem Rückwege wurden viele ähnliche Experimente vorgenommen. Auf den langen, öden
Märschen legte ich mir selbst die Fragen vor: Warum ist der Schnee weiß? Warum
ist der Himmel blau? und weshalb taut schwarz den Schnee auf, weiß aber nicht?

Auf dem weiten, eintönigen Marsche kam ich zu befriedigenden Antworten auf diese
Fragen. Beim Suchen nach dieser abstrakten Erkenntnis, zog ich das Gesetz der
Strahlung eingehend zur Hilfe, und dadurch kam mir allmählig die Lösung der
verschiedenen Probleme des Tierlebens und schließlich fand ich, was bisher
unbekannt, eine überraschende Entdeckung, die mich auf die Färbung der Tiere in
der Arktik führte. Denn hier ersah ich, daß Pelze oder Federn der Tiere sich
färbten, entsprechend ihrem Bedarf, Wärme von außerher aufzusaugen oder die
eigene zu bewahren. Die hier angeführten Tatsachen werden später, wenn ich auf
das Anpassungsvermögen der Tiere in der Eisregion näher eingehe, weiter
ausgeführt werden.

Einer der Eindrücke, die mich auf diesem Nachtmarsch beschäftigten, war der, daß
die Sonne niedrig erschien, niedriger tatsächlich, als die am Mittag, was in
Wirklichkeit nicht der Fall war, denn die Beobachtungen ergaben sie neun Minuten
höher. Der Eindruck war durch die Macht der Gewohnheit hervorgerufen. Auf unserm
Marsche nach Norden hatten wir einen relativ beträchtlichen Unterschied in der
Höhe der Nacht und der Tagessonne bemerkt. Obgleich diese Differenz jetzt nicht
mehr bestand, vermochten wir nicht, uns an diesen erheblichen Wechsel zu
gewöhnen.^[^2001]^

Am Pol fiel mir die Gleichmäßigkeit der Lufttemperatur während der 24 Stunden
besonders auf und ebenso die befremdende Eintönigkeit von Farbe und Licht an
Himmel und See. Ich hatte dies schon bemerkt, je mehr wir uns dem Mittelpunkt
der Arktik näherten. Die merkwürdige Gleichmäßigkeit von Licht und Farbe, von
Feuchtigkeit und Lufttemperatur, umfaßt ein Gebiet von etwa hundert Meilen rings
um den Nordpol. Das habe ich sowohl auf dem Hinweg, wie bei der Rückkehr über
diese Wegstrecke beobachtet.

Als wir uns dem Pol näherten und die Mitternachtssonne allmählich emporstieg,
fand ein wachsender Ausgleich zwischen der Nacht- und Tagestemperatur statt. 300
Meilen vom Pol stand das Thermometer nachts 10 bis 20 Grad niedriger, als am
Tage. Dort bildete der durchkältende Mitternachtsfrost einen krassen Gegensatz
zu dem hellen, wärmelosen Schein der Mittagssonne. Am Pol stieg weder das
Thermometer noch fiel es merklich während bestimmter Tag- oder Nachtstunden,
sondern blieb volle 24 Stunden hindurch fast auf dem gleichen Punkte.

Dies traf auch, bis auf ganz geringe Abweichung, auf das Barometer zu. Weiter
südwärts war ein Unterschied zwischen dem Standpunkt des Wetterglases bei Tag
und Nacht vorhanden. Obgleich hier die Winde nachts stärker waren, als am Tage,
variierte das Barometer weniger, als sonst auf unserer ganzen Reise.

Während weiter südlich die Luftströmungen gegen Morgen und Abend eine starke
Neigung zum Wechsel in Stärke und Richtung zeigten, konnten wir dieses am Pol
nicht bemerken. Wenn aber starke Winde über das Packeis hinfegten, wich ein
gutes Stück der polaren Gleichmäßigkeit dem radikalen Gegenteil und ließ
zeitweilig hohe und niedere Temperaturen zu, doch standen diese Perioden mit den
gewohnten Tag- und Nachtstunden in keiner Wechselbeziehung. Die Winde schienen
viel mehr die subpolare Ungleichmäßigkeit atmosphärischer Schwankungen in
Luftwärme und Luftdruck zu uns zu führen. Viele der sich auf dieses Problem
beziehenden Tatsachen habe ich erst. später zu erfassen gelernt. In der Folge
lernte ich auch, daß schwere Stürme oft die polare atmosphärische
Gleichmäßigkeit stören; doch ändert dies Alles nichts an dem auffallenden
Eindruck, den ich damals gewann.

In der Gegend um den Pol beobachtete ich, daß, obwohl Farbe und Beleuchtung des
Himmels wundervoll waren, doch die intensiven Gegensätze und die besonderen,
wechselvollen Effekte der Wolkenbildungen fehlten, die wir in südlicheren
Strichen gesehen hatten.

Die ganze arktische Zone ist gewöhnlich ganz und gar von herrlicher Farbenpracht
übergossen. Das Licht, das von der tiefstehenden Sonne ausgeht, wird von dem
Eise in einem unbeschreiblichen Glanze zurückgestrahlt. Von Millionen von
Eisabhängen mit Millionen und aber Millionen zarter, reflektierender Kristalle,
deren jedes ein Spiegel, bald größer, bald kleiner als Körnchen von
Diamantenstaub, wird dieses Licht nach allen Richtungen in leuchtenden Wellen
zum Himmel zurückgestrahlt. Und flüssiges Licht scheint wieder vom Himmel her in
jeden kleinen Riß dieses juwelenbedecktem Wunderlandes. herabzuströmen. Jeweilig
herrscht eine Farbe unverändert vor. Zuweilen ist Eis, Luft und Horizont mit
einem Hauche von Rosa übergossen, dann wieder mit Orange, dann von hellem Gelb
oder Blau; je weiter wir aber nach Norden kommen, desto mehr überwiegt Purpur.
Auf unserm Zuge nach Norden hatten wir, südlicher, tatsächlich unvergleichliche
Farbeneffekte gesehen, ungleich schöner, als die in der Umgebung des Pols.
Weiter im Süden ruft die Sonne im steten Wechsel von Auf- und Untergang, durch
Luftschichten von verschiedener Tiefe und Dichtigkeit kaleidoskopartige Bilder
von glühender Farbenpracht hervor.

Am Pol schien die Sonne hell, aber durch den unbedeutenden Wechsel in ihrem
Herabtauchen am Horizont war das vorherrschende Licht unverändert in purpurnen
Schatten. Zuerst rief meine Einbildungskraft ein glühenderes Farbenwunder
hervor, als es wirklich der Fall war; als aber die Stunden hingingen und mein
Körper sein Recht verlangte, da sah ich unbenommenen Blickes in die öde Leere.

Die Reihe der hier aller sechs Stunden angestellten Beobachtungen — von Mittag
des 21. bis Mitternacht des 22. April 1908 bestimmten unsere Position mit aller
denkbaren Genauigkeit.

Diese Berechnungen geben nicht die absolute Position für den normalen, spiralen
Aufgang der Sonne, der für jede Stunde etwa 50 Sekunden oder für alle 6 Stunden
5 Minuten beträgt, an, denn Irrtümer infolge von Strahlenbrechung und Abdrift,
gestatten eine größere Genauigkeit der Beobachtungen nicht. Diese Berechnungen
sind daher nicht vorgelegt, um absolut unsern Standpunkt auf der Spitze der
Erdachse festzustellen, sondern um zu zeigen, daß wir annähernd die Stelle
erreichten, wo die Sonne 24 Stunden lang den Himmel in einer dem Horizont nahen
Parallele umkreist.

::::: fs-xxs

:::: align-center
**Die wirkliche Mittelhöhe der Sonne am Pol.**<br />
21. und 22. April 1908.
::::

Sieben aufeinander folgende, alle 6 Stunden vorgenommenen Beobachtungen. Bei
jeder Beobachtung sind für instrumentelle Irrtümer +-2’ berechnet; für den
halben Durchmesser und auch auf Refraktion und Parallaxe —9‘. Die sieben
Reduktionen sind jede nach zwei Sextantenlesungen berechnet worden, gewöhnlich
nach einem höheren und niedrigeren Horizont. (Den Reise-Aufzeichnungen
entnommen.) 21. April 1908. 97° Längengrad, Ortszeit 12 Uhr Mittags. 11° 54‘ 40‘
— 6 Uhr Nachm. (gleiches Feld) 12°—00‘—10“. Bewegtes treibendes Feld, 4 Meilen
südlicher, 

12 Uhr (Mitternacht)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12°— 3‘—50"<br />
22. April 6 Uhr Vorm.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12°— 9‘—30"<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 Uhr Mittags&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12°—14‘—20"<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 Uhr Nachm.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12°—18‘—40“<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 Uhr (Mitternacht)&nbsp;&nbsp;&nbsp;12°—25‘—10“<br />

Temperatur, 41. Barometer 30,05. Schatten 27½ Fuss (der 6 Fuss-Stange.)

:::::


Mit Hilfe des Sextanten, des künstlichen Horizonts, des Taschenchronometers, der
üblichen Instrumente und Forschungsmethoden, wurden unsere Beobachtungen
fortgesetzt und unsere Positionen mit der größtmöglichen Sorgfalt und Sicherung
gegen Ungenauigkeiten festgestellt. Der Wert aller solcher Beobachtungen als
Beweis für die Erreichung des Nordpols ist jedoch fraglich derartigen
Auslegungen gegenüber, wie sie später beliebt wurden. Das bezieht sich aber
nicht nur auf mich, sondern auf jeden, der auf ihnen ein Anrecht begründet.

Es gab für mich viele, scheinbar unbedeutende Tatsachen, die ich auf unserm
Vordringen nordwärts beobachtete und die sich mir wie Meilenzeichen einprägten.
Unsere Fußtapfen kennzeichneten den Weg ins Unbekannte, wo viele fast unbekannte
Berechnungen die Form unterhaltsamer Eindrücke gewannen, ohne zugleich
niedergeschrieben zu werden.

In den ersten Presseberichten über meinen Erfolg war kein Raum für eine bis ins
Kleinste gehende Schilderung, noch erlaubte die Darstellung des Stoffs eine
Ausarbeitung aller gesammelten Daten. Jetzt aber, in besserer, perspektivischer
Beleuchtung, scheint es mir geboten, daß jede erdenkliche Phase bis ins kleinste
Detail dargeboten wird. Denn nur unter sorglichster Berücksichtigung jedes
Vorkommnisses oder jeder irgendwie auffallenden Erscheinung auf dem Marsche,
kann ein wirkliches Urteil über das weidlich diskutierte Thema der Eroberung des
Nordpols gewonnen werden.

Und jetzt bitte ich, gleich hier, eine Sache ernstlich mit mir zu erwägen, die
für mich die Gewißheit birgt, daß wir den Pol erreicht haben. Dies ist das Thema
der Schatten — unserer eigenen Schatten auf dem schneebedeckten Eise. Eine
scheinbar nebensächliche Erscheinung, die oft den Gesprächsstoff bildete und so
alltäglich war, daß ich nur selten darüber etwas in mein Notizbuch eintrug,
unsere eigenen Schatten auf den schneebedeckten Eisfeldern zeigten unser
Vordringen nach Norden an und bewiesen schließlich zu meiner Genugtuung, daß der
Pol erreicht sei!

Auf unserm Marsche nordwärts — um meine Schattenbeobachtungen von Anbeginn zu
erläutern — waren, nach unserm Aufbruch von Svartevoeg, in meinen Augen unsere
Schatten nicht merklich kürzer oder schärfer geworden. Die Eskimos fanden jedoch
in diesen Schatten eine nicht endenwollende Verschiedenheit ihres
Gesprächsthemas. Sie prophezeiten daraus Stürme, das Vorhandensein von Wild oder
lasen aus ihnen Ereignisse in der Heimat. Fern vom Lande, fern von jedem Zeichen
der geliebten, festen Erde, zogen wir mit unsern Schatten über die trostlose
Einöde der treibenden, glimmernden See, als auch ich ein reges Interesse an den
tiefen Schatten, die unsere Körper warfen, zu nehmen begann. Am Mittag waren
sie, im Vergleich mit späteren Stunden, scharf, kurz und von einem ruhigen,
dunkeln Blau. Um diese Zeit ruhte eine dichte Atmosphäre von Kristallen auf dem
Eise, und, sobald die Sonne sank, konnten die stärksten purpurnen Strahlen nicht
den frostigen Dunst durchdringen. Lange vor der Zeit des Sonnenuntergangs,
selbst an klaren Tagen, verschwindet die Sonne in tiefliegenden Wolken von
stöbernden Eisnadeln.

:::: {.wrap-70  }
![<small>Schattenkreis etwa 250 Meilen vom Pol. Der Kreis von dem die Schattenlinien strahlenförmig ausgehen, bezeichnet den Standpunkt des Menschen.</small>](Meine_Eroberung_des_Nordpols_272a.jpg ""){#b272a}
::::

:::: {.wrap-70  }
![<small>Der Schatten zeigt, sobald er näher dem Pol, weniger Unterschied in der Länge, während des Wechsels der Stunden.</small>](Meine_Eroberung_des_Nordpols_272b.jpg ""){#b272b}
::::

:::: {.wrap-70  }
![<small>Schattenkreis am Pol; auf dem gleichen Fleck stehend, ist der Schatten eines  Mannes zu jeder Stunde augenscheinlich immer von gleicher Länge.</small>](Meine_Eroberung_des_Nordpols_272c.jpg ""){#b272c}
::::

:::: align-center
<small>**Schattenkreise, die Annäherung an den Pol anzeigend.**</small>
::::

<small>Die Figuren zeigen annähernd die relative Länge eines Menschenschattens
für jede Stunde des 24-stündigen Tages.</small>

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Das erste Lager am Pol](Meine_Eroberung_des_Nordpols_272d.jpg "Das erste Lager am Pol"){#b272d}
::::

Nachdem wir den 88. Breitengrad passiert hatten, trat eine merkliche Veränderung
in unsern Schatten ein. Nachts verlängerte sich der Schatten, während der
Tagesschatten, vergleichsweise, sich verkürzte. Meine beiden Burschen sahen
hierin etwas, was sie nicht verstehen konnten. Die ausgesprochen blaue Farbe
wurde zu Purpur und die scharfen Umrisse wurden unbestimmt und verschwommen,

Jetzt, am Pole, gab es hinfort keinen Unterschied in Länge, Farbe oder Schärfe
der Umrisse der Schatten bei Tage oder bei Nacht.

„Was bedeutet dies alles?“ fragten die Eskimos und blickten mich, eine Erklärung
erwartend, neugierig an; aber mein Wortschatz war nicht umfassend genug, ihnen
eine wirklich wissenschaftliche Auseinandersetzung zu geben, auch war ich
geistig viel zu abgespannt, um viele Worte zu machen.

Die Schatten um Mitternacht und am Mittag waren die gleichen. Die Sonne
beschreibt einen Kreis um den Himmel, bei dem das Auge keinen Unterschied in
ihrer Höhe über dem Eise während der Nacht und des Tages bemerkt. Die 24 Stunden
hindurch war kein Steigen oder Sinken in der Bewegung der Sonne wahrnehmbar. Am
Mittag gab der Schatten in seiner Länge die Höhe der Sonne auf etwa zwölf Grad
an. Um 6 Uhr, um Mitternacht und um 6 Uhr morgens war es das Gleiche.

:::: {.wrap-70  }
![<small>Etwa auf der Breite von New York verlängert sich der Schatten eines Menschen Stunde für Stunde sobald die Sonne sich zum Untergange gegen den Horizont neigt.</small>](Meine_Eroberung_des_Nordpols_274a.jpg ""){#b274a}
::::

:::: {.wrap-70  }
![<small>Am Nordpol ist der Schatten eines Mannes während voller 24 Stunden von gleicher Länge, da die Sonne sich rund um den Himmel auf einer, während 24 Stunden, scheinbar gleichen Horizonthöhe bewegt.</small>](Meine_Eroberung_des_Nordpols_274b.jpg ""){#b274b}
::::


Eine Aufnahme des Iglus und von uns selbst, gleichzeitig ausgeführt, und nach
Jahresfrist entwickelt, ergaben die nämliche Länge des Schattens. Der Kompaß
wies nach Süden. Das Fallen des Thermometers während der Nacht hatte aufgehört.
Zum Zwecke der Beweisführung wollen wir annehmen, daß alle unsere
instrumentellen Beobachtungen falsch wären. Hier ist ein Tatbestand, an den ich
glaubte und noch glaube; das Auge sieht, ohne Zuhilfenahme von Instrumenten, die
Sonne in gleicher Höhe während jeder Stunde von Tag und Nacht. Eine derartige
Beobachtung ist nur auf der Erdachse möglich!

Rings um uns war kein Land, kein fester Punkt; absolut nichts, worauf das Auge
ruhen konnte, um einen Begriff der Stellung oder eine Beurteilung der Entfernung
zu geben. Hier ist Alles in Bewegung. Die See atmet und hebt die Eisschicht, die
der Wind treibt. Das Packeis treibt beständig, entsprechend dem Luftdruck und
der Wasserdrift. Selbst die Sonne, der einzige feste Punkt in dieser treibenden,
rastlosen Welt, wo alles, was man sieht, ohne daß man es bemerkt, sich wie ein
Schiff auf See fortbewegt, scheint in rascher Bewegung in einem goldig glühenden
Kreise, nicht weit oberhalb der endlosen Flächen von purpurnem Kristall; aber
diese Bahn ist niemals höher, niemals tiefer — immer in der gleichen, stabilen
Richtung. Die Instrumente zeigen Tag für Tag einen geringen, geraden Aufstieg
an, aber das Auge nimmt keinen Wechsel wahr.

Obwohl ich auf unserm Marsche nordwärts nur bisweilen die Schatten gemessen
hatte, wurden am Nordpol diese Messungen mit der gleichen Sorgfalt vorgenommen,
wie die Feststellung der Sonnenhöhe mittels des Sextanten. Am 22. April machte
ich, nachdem E-tuk-i-shook und ich Ah-we-lah an unserm ersten Lagerplatz am Pol
zurückgelassen hatten, eine Reihe von Beobachtungen. Wir machten im Schnee einen
kleinen Kreis als Fußpunkt, auf den sich E-tuk-i-shook stellte. Um Mitternacht
wurde die erste Linie bis zum Ende seines Schattens in dem Schnee gezogen, wo
ich dann ein tiefes Loch mit der Eisaxt schlug. Jede Stunde wurde, von seinem
Fußpunkte aus, eine gleiche Linie gezogen. Zu Schluß der 24 Stunden wurde, mit
Hilfe von Ah-we-lah, um die Endpunkte der Linien ein Kreis geschlagen, der das
Schattenende für jede Stunde markierte. Das Ergebnis ist in dem nachfolgenden
Schneediagramm wiedergegeben.

Unterwegs blieben wir natürlich während der Schlafenszeit nicht auf, um uns mit
diesen Schattenkreisen zu amüsieren. Jetzt aber hatte die Sache für
E-tuk-i-shook ein spiritistisches Interesse, während sie für mich einen Teil der
Beweisführung für die Erreichung des Nordpols bildete, denn nur am Pol, sagte
ich mir, können alle Schatten von gleicher Länge sein. Durch das beiderseitige,
lebhafte Interesse, gelang es uns einen triftigen Grund zu finden, auch während
der Schlafenszeit, eine Linie in unsern Schattenzirkel einzutragen.

:::: {.wrap-80 .break-before }
![<small>**Der Schattenzeiger am Pol.**<br />Am Pol ist der Schatten eines Mannes für jede Stunde des 24-stündigen Doppeltages nahezu von gleicher Länge. Wenn eine Schattenlinie vom Fusspunkt eines Mannes auf ein in Schnee gezeichnetes Zifferblatt gezogen wird, so bildet der menschliche Schatten den Uhrzeiger und vermerkt die Zeit als Kompass-Strich. Die relative Länge dieser Schatten gibt auch die Breite oder die Stellung des Mannes, Nord oder Süd, zum Äquator an.<br />Wenn während zweimaligen Herumgehens um das Zifferblatt die Schatten alle von gleicher Länge sind, dann muss der Endpunkt der Erdachse positiv erreicht sein selbst dann, wenn alle andern Beobachtungen trügen. Diese einfache Darlegung ist der unanfechtbare Beweis, am Nordpol gewesen zu sein.</small>](Meine_Eroberung_des_Nordpols_276.jpg ""){#b276}
::::


Hierdurch hatte ich, wie ich wußte, eine wichtige Beobachtung, die mich ganz
zuverlässig auf den Pol stellte und, ungleich aller anderen Beobachtung, war
diese nicht auf dem unerfüllbaren Traume einer absolut genauen Zeit oder
Berichtigung der Strahlenbrechung basiert.

::::: {.fs-xxs .align-center}
**Wie die Sonnenhöhe über dem Horizont die Lage des Nordpols bestimmt.**<br />
Beobachtete Sonnenhöhen am 22. April 1908.
:::::

:::: {.wrap-100  }
![<small>Die exakte Sonnenhöhe auf dem Pol betrug am Mittag des 22. April 1908 12° 9‘ 16“, aber abgesehen von der; Eisdrift, der Unmöglichkeit genauer Zeitbestimmung und unwissentlicher Irrtümer durch Strahlenbrechung, was am Pol nicht zu verlangen ist.</small>](Meine_Eroberung_des_Nordpols_277.jpg ""){#b277}
::::

An der Stelle, wo E-tuk-i-shook und ich lagerten, vier Meilen südlicher, als wo
wir Ah-we-lah mit den Hunden zurückgelassen hatten, waren nur zwei mächtige
Eishügel zu sehen. Es waren hier mehr offene Wasserspalten, als auf unserm
ersten Lagerplatz, zu dem wir nach der Mitternachts-Beobachtung am 22. April
zurückkehrten. Als die Hunde uns aus der Entfernung herankommen sahen, sprangen
sie auf, und ein Chorgeheul scholl über den Pol hin — über eine Region, in der
nie zuvor ein Hundegeheul ertönt war. Unsere wissenschaftliche Arbeit war
beendet und rasch begannen wir die letzten Vorbereitungen zur Abfahrt zu
treffen.

Zwei Tage hatten wir am Nordpol zugebracht. Nach dem ersten Siegesrausche war
bei Rast und Arbeit der bestrickende Zauber geschwunden. Obgleich ich versuchte,
als wir die letzten Stücke auf die Schlitten luden, die Begeisterung
festzuhalten, war sie dahin. Ich glaube, daß mächtigen Erregungen unvermeidlich
die Reaktion folgt. Hungrig, geistig und körperlich erschöpft, kam mir der
Gedanke der völligen Nutzlosigkeit dessen, was ich erreicht hatte, der nichtigen
Belohnung meiner Ausdauer und löschte meine Begeisterung. Ich hatte mein
Irrlicht erhascht, aber es ist ein Verhängnis für jeden Menschen, wenn es dem
ihn lockenden Irrwisch nicht zu entweichen gelingt.

Während dieser letzten Stunden fragte ich mich, warum denn eigentlich dieser Ort
einen so andauernden Enthusiasmus, lange aufopferungsvolle Jahre hindurch,
erwecken konnte; weshalb hatte man Jahrhunderte lang diesen nicht faßbaren Punkt
zu erreichen gesucht? Welch unnützes Unterfangen, sich dafür zu opfern, dachte
ich! Welch tragische Nutzlosigkeit aller dieser heldenhaften Anstrengungen,
dieses Aufgebots an Kraft, das in sich selbst eine Travestie, eine
ausgesprochene Satire auf menschlichen Ehrgeiz und Größenwahn darstellte! Ich
dachte an den Enthusiasmus der Leute, die anschauliche Vorlesungen über die
Anstrengungen der Männer halten, die dieses Öde, silberglänzende Ziel des Todes
zu erreichen strebten. Ich gedachte in dieser Stunde auch jener Männer der
Wissenschaft, die ihr Leben dem Studium der Keime, der Gifte widmen, um den
Menschen aus den Klauen des Verderbens zu retten, Männer, die oft das eigene
Leben bei ihren Experimenten einbüßen, deren Welt und Wirken sich in
unfreundlichen Laboratorien abspielt und zu denen kaum jemals der preisende Dank
der Menschheit dringt. Ich dachte daran — und es beschlich mich ein Gefühl der
Verbitterung —, daß man oft prunkhafte und zwecklose Großmannstat in den Himmel
hebt und daß, trotz Allem, nur das Werk der Mühe wert ist, das der Menschheit
Segen bringt. Solch segensreiche Werke leisten Scharen edler Frauen, die in die
schmutzigen Hintergassen der Großstädte gehen, die Kranke pflegen und Unwissende
unterrichten, die sich entsagend und geduldig sozialen Diensten widmen, ohne
irgendwelchen Lohn zu erwarten. Solche Arbeit verrichten die Wissenschaftler,
die die Verheerungen bösartiger Bakterien studieren, die die Körper gelähmter
Kinder grade richten, die das Gift einer furchtbaren und ekelerregenden
Krankheit paralysieren!

Als meine Augen die silberglänzende und purpurne Einöde um mich nach einem
Gegenstande, auf dem sie ausruhen könnten absuchten überkam mich das Gefühl
entsetzlicher Verlassenheit und unerträglicher Einsamkeit. Mit meinen beiden
Begleitern konnte ich mich nicht unterhalten; an meinen Gedanken, an meiner
Gemütsbewegung konnten sie nicht teilnehmen. Ich war allein, ich war ein Sieger,
aber wie trostlos, wie fürchterlich war dieser Ruhm erkauft! Rings um uns kein
Leben, kein Fleck, der die Einförmigkeit von Schnee und Eis unterbrach. Wir
waren die einzigen lebenden Geschöpfe in dieser toten Welt des Eises.

Eine wilde Begier zum Lande zurückzukehren erfaßte mich. Es schien mir, als ob
etwas Neues, Schreckliches aus den eisigen Wassern emporstiege, etwas
Riesenhaftes, etwas Verderbenbringendes .... unsichtbar — und doch fühlte ich
die schreckeinflößenden, glühenden Blicke .... des „genius loci“ vielleicht ....
eine unklare, fürchterliche, körperlose Geistermacht, für unerdenkliche Sünden
hier am Ende der Welt zur Einzelhaft verdammt, die ihren boshaften,
unheilbringenden Zauber webte und Jahrhunderte lang Menschen in ihr Verderben
gelockt hatte. Die Trostlosigkeit der Stätte war eine geradezu greifbare; es war
ein Ding, das ich betasten und sehen konnte. Auch meine Begleiter fühlten deren
schwere Last auf sich ruhen und aus den wenigen Worten, die ich zufällig hörte,
wußte ich, daß sie sich gegenseitig die harmlosen Freuden ihres Daseins in Itah
und Annoatok ausmalten. Da kamen auch über mich die Bilder meines Heims auf Long
Island. Es war natürlich genug, daß eine derartige Reaktion der langen
Anspannung von Nerven und Sinnen, die nur auf die Erreichung des Ziels gerichtet
waren, vereint mit dem Gedanken an die große und beständige Gefahr unserer Lage,
folgen mußte. Aber welch ein trostloser Fleck war es, auf den sich der Ehrgeiz
des Menschen, Zeitalter hindurch, gerichtet hatte! 

Dann drang auf mich mit aller Kraft der zwingende Gedanke ein, daß, wenn auch
der Nordpol entdeckt wurde, er doch noch nicht in den Augen der Welt entdeckt
war, bis wir in die Zivilisation zurückkehren und berichten konnten, was wir
getan hatten. Wenn wir in dieser Einöde untergingen, wenn wir erfroren, im
Schnee begraben wurden oder in eine Eisspalte gerieten, würde es niemals bekannt
werden, daß wir hier waren. Daher war es ebenso unbedingt notwendig
zurückzukehren zu dem Konnex mit menschlichen Leben, samt unsern Berichten, wie
es notwendig gewesen war, an den Pol zu gelangen.

Bevor wir den Pol verließen, schloß ich eine Nachricht, die ich tags zuvor
niedergeschrieben hatte, in eine Metallbüchse ein, die ich an der Oberfläche des
polaren Schnees vergrub. Ich wußte wohl, daß sie nicht lange auf diesem Fleck
bleiben werde, denn das Eis war in langsam treibender Bewegung. Diese langsame
Drift erschien mir weit wichtiger, als wenn es festes Eis gewesen wäre, denn
würde die Büchse einmal irgendwo südwärts aufgefunden werden, so bewies dies die
Eisdrift vom Pol. Das Nachstehende ist eine genaue Kopie der Originalnote, die
im Buche auch in photographischer Reproduktion wiedergegeben ist.

:::: align-center
*Kopie der Mitteilung in der Büchse.*<br />
21. April — am Nordpol.
::::

Begleitet von den jungen Eskimos Ah-we-lah und E-tuk-i-shook, erreichte ich
heute Mittag 90° N., eine Stelle auf dem Polarmeere 520 Meilen nördlich von
Svartevoeg. Wir waren 35 Tage auf dem Marsche. Hoffe morgen auf einem Wege,
etwas westlicher, als wir gekommen, zurückzukehren.

Neues Land entdeckten wir längs des 102. Längengrades zwischen 84 und 85. Das
Eis erwies sich als gut, mit wenigen offenen Rinnen, festem Schnee und geringer
Preßeis-Schwierigkeiten. Wir sind bei guter Gesundheit und haben Proviant für 40
Tage. Dieser, mit dem Fleisch der zu opfernden Hunde, kann uns 50 bis 60 Tage am
Leben erhalten.

Diese Mitteilung ist, nebst einer kleinen amerikanischen Flagge, in einer
Metallbüchse auf dem treibenden Eise deponiert.

Ihre Rückgabe an das Internationale Bureau für Polarforschung am königlichen
Observatorium, Uccle, Belgien, wird sehr willkommen sein.


:::: align-right
(gezeichnet) Frederick A. Cook.
::::

:::: {.wrap-80 .break-before }
![Bericht, in einer Metallbüchse am Nordpol zurückgelassen](Meine_Eroberung_des_Nordpols_280.jpg ""){#b280}
::::

:::


[^2001]: [Fünfzehn Monate später versuchte ich diesen Eindruck einem Schweizer Professor auseinanderzusetzen, der wenig Englisch verstand, worauf er dann die Behauptung aufstellte, dass die Sonne am Pol nachts viel niedriger stände, als mittags. Eine so lachhafte Äusserung ist wohl kaum jemals gemacht worden. In Wirklichkeit entdeckt das Auge keinen Unterschied zwischen der Sonne und dem Horizont während der nächsten 24 Stunden. Es gab keinen sichtbaren Sonnenauf- und Niedergang. Immerhin hatten wir noch mehrere Methoden, dieses wichtige Phänomen zu kontrollieren, worauf wir später zurückkommen werden.]{.footnote}
