# Südwärts über die mittlere Polarsee<br /><small>Die Rückkehr. — Ein Kampf ums Leben gegen Hunger und Kälte</small>{#einundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Mit ein paar Blicken zurück zum Pol, eilten wir in Hast heimwärts, überschritten
einige neue Eisrisse und nahmen unsern Kurs längs des hundertsten Längengrades.

Die Begierde, mit der wir das Geheimnis entschleiern wollten, hatte ihren Dienst
erfüllt. Die Erinnerung an das Abenteuer blieb noch eine Zeitlang in unsern
Gedanken, als kühnes Wagnis, lebendig. Als wir jetzt weiterzogen, kam uns mehr
und mehr das Bewußtsein der uns bevorstehenden Schwierigkeiten des Rückmarsches.
Obgleich das Quecksilber noch gefroren war und der stetige Sonnenschein sich in
frostigem Blau verlor, war die Zeit nahe, wo in den niedrigsten Breiten das Eis
aufgeht und die Drift südwärts eintritt.

Bei reiflicher Überlegung hatten alle früheren Expeditionen beschlossen, zu Land
zurückzukehren, auf einer sicheren Rückzugslinie bis 1. Mai. Wir konnten jedoch
nicht hoffen, dies vor 1. Juni auszuführen. Es schien daher wahrscheinlich, daß
das Eis längs der Grenze des Polarmeeres aufgebrochen sei und offenes Wasser,
kleine Eisflächen und scharfe Drift bedenklich unserer Rückkehr auf dem sicheren
Uferboden am Fridtjof-Nansen-Sunde entgegentreten würden. Diese und andere
mögliche Gefahren waren sorgfältig vorher erwogen worden, doch war die Eroberung
des Nordpols ohne solche Fährlichkeiten nicht möglich.

Wir waren früher aufgebrochen, als alle anderen Polarexpeditionen und unterwegs
hatten wir keine Zeit verloren. Wenn uns ein Mißgeschick zustieß, so kam dies
nicht wegen Vergeudung unserer Kräfte oder durch unnötigen Aufenthalt. In den
letzten Tagen des Vorwärtsstürınens zum Erfolge hatten wir weder Zeit noch
Gelegenheit, an zukünftige Gefahren zu denken, aber jetzt, beim Anblick des
südlichen Horizonts, hinter dem die Heimat lag, und alles das, wofür wir lebten,
erschien der Rückweg endlos weit! In der Kälte, voll trüber Gedanken und bar des
Reizes der Polar-Begeisterung, malten sich uns dieSchwierigkeiten in immer
düstereren Farben. Wir sahen nun deutlich, daß nicht die Eroberung des Pols,
die via dolorosa unseres Zuges war. Der Beweis für unsere Fähigkeit als
Poleroberer konnte erst nach dem endgültigen Ausgang des Kampfes gegen Hunger
und Kälte erbracht werden!

Während wir die Schwierigkeiten und Möglichkeiten unseres Rückwegs überdachten,
kam ich zu dem Schlusse, daß unser Bemühen, auf demselben Wege, auf dem wir
gekommen waren, zurückzukehren, keinen großen Vorteil biete. Viel Zeit mußte
schon durch das Suchen des Weges verloren gehen, den fast ununterbrochene,
niedrige Schneetreiben während der letzten Tage verwischt hatten und somit
konnte uns der früher gebahnte Weg nichts mehr nützen. Auch der Vorteil der
derzeit errichteten Schneehütten, als Lager, konnte uns nicht reizen.

Wenn man, wie wir, jede Nacht an einen neuen, reinen Schnee-Dom gewöhnt war, so
erschien die Rückkehr in solche Lagerstätten düster und niederdrückend. Diese
Hütten werden fast immer in solchem Zustande verlassen, daß sie, schon aus
hygienischen Gründen allein, nicht wieder zu benutzen sind. Ferner zerstörte der
Einfluß von Sonne und Wind in wenigen Tagen zwei Drittel dieser Schutzbauten.
Überdies kampierten wir jetzt in unserm Seidenzelt und verlangten nach keinem
andern Schutz. In der Jahreszeit, in der wir nun marschierten, machte die Drift
des Packeises weiter im Süden den Rückweg unmöglich, durch die unregelmäßige,
seitliche Abdrift einzelner Eisfelder. Und für mich kam als wichtigster Grund
ein brennendes Verlangen hinzu, zu ermitteln, ob man auf einem neuen Pfade
weiter westlich, etwas entdecken könne. Diese Wißbegierde war es, die uns dahin
führte, daß wir weit abgetrieben und ein Jahr hindurch gefangen gehalten wurden.

Die ersten Tage vergingen immerhin rasch. Die Eisfelder wurden weicher und am
24. April überschritten wir fünf Eisspalten. Bei gutem Wetter und günstigen
Eisverhältnissen machten wir weite Märsche und zwar am 24. sechzehn, am 25.
fünfzehn, am 26., 27. und 28. April vierzehn Meilen pro Tag. Die Sehnsucht nach
der Heimat fing an, unsere übermäßige Ermüdung zu überwinden. Die Hunde
schnupperten in die Luft und die Eskimos sangen Jagdlieder. Auch über mich kamen
freundliche Gedanken an Freunde und meine Lieben. Ich dachte an ergötzliche
Diners und herzerquickende Musik. Uns allen schuf die Schnelligkeit der
Rückreise liebliche Traumbilder von den Genüssen einer andern Welt. Zeitweilig
waren wir blind für die Gefahren, wie wir es ja auch auf dem Zuge nordwärts
gewesen waren.

Auf unserm Rückwege, längs des 100. Längengrades, etwas westlich von unserm Wege
nach Norden, waren drei wichtige Vorteile zu gewinnen. Wir erlangten dadurch das
Gegengewicht gegen die zunehmende Abdrift nach Osten; dann hofften wir, nahe
genug an die neuen Landstrecken zu kommen, um einen Teil der Küste erkunden zu
können und ein großer Bogen des unbekannten Gebiets würde abgekürzt werden. Am
30. April registrierte der Schrittmesser 121 Meilen, und durch unser System der
gegißten Besteckrechnung, die gewöhnlich richtig war, mußten wir auf 87° 59‘
Breite und 100° Länge sein. Die nautischen Beobachtungen ergaben jedoch 88° 1‘
Breite und 97° 42‘ Länge. Wir trieben also, mit wachsender Geschwindigkeit,
ostwärts. Um dieser Abdrift entgegenzuarbeiten, nahmen wir unsern südlichen Kurs
mehr nach Westen,

Die nie wechselnde Einförmigkeit unseres Tagewerks wurde wieder fühlbarer. Die
Neuheit des Erfolges und das leidenschaftliche Streben zum Ziele war nicht mehr
wirksam.

Die Bilder von frostigem Blau ermüdeten die Augen und auf dem wogenden Eismeere
war keine das Herz erquickende Anregung sichtbar. Das Thermometer stieg und fiel
zwischen 30° und 40° F., bei unaufhörlichem Winde. Der erste Mai war vor der
Tür, der mich an das Blühen und Lächeln milder Breiten denken ließ, während hier
die ganze Natur in Eis starrte.

Der 1. Mai kam und brachte zunehmende Färbung in den Sonnenschein, aber keine
Wärme. Der Glanz des irdischen Feuers war Trug. Über dem Horizont zeigten sich
launenhaft himmlische Wundergestalten. Die Sonne überzog den Himmel mit
strahlendem Glanz, aber ihre Wärme war Lüge, ihr Licht eine Qual! Das Eis war
weich und schwer gangbar. Am 2. Mai bezog sich der Himmel mit Wolken, schwerer
Nebel fiel über das Eis und mit Mühe fanden wir unsern Weg, doch legten wir 19
Meilen zurück. Am 3. Mai fiel Schnee, aber das Ende des Marsches brachte uns
einen klaren Himmel und mit ihm die Sehnsucht nach der Heimat mit ihren
blühenden Kirsch- und Apfelbäumen.

Mit überreizten Nerven, den Kompaß in der Hand, setzte ich meinen einsamen
Marsch, den Schlitten vorauf, Tag für Tag fort. Das Vorwärtskommen war
befriedigend, den 89. und 88. Breitengrad hatten wir hinter uns. Bald würden wir
den 87. und 86. Grad passieren und der Anblick des neuen Landes würde uns neuen
Mut einflößen! Hieran dachte ich während der langen mühseligen Tage. Der Mangel
geistiger Anregung und geistiger Nahrung ließ den Gedanken in diesen
verhängnisvollen Stunden der Niedergeschlagenheit nichts zu Hilfe kommen.

Die lange Anstrengung des Marsches hatte in unserm Kämpfer-Trio brüderliche
Sympathie geschaffen. Auch die Hunde, obgleich sie noch immer etwas von der
rauhen Wildheit der Wölfe besaßen, hatten sich uns angefreundet. Wir gingen
jetzt zwischen ihnen, ohne angeknurrt zu werden, und ihre freundlichen Blicke
folgten uns, bis wir es uns in dem unbehaglichen Schnee bequem gemacht hatten.
Wenn es geschah, daß sie nahe genug festgemacht waren, kamen sie dicht heran und
lagen im Kreise herum, uns die Wohltat ihrer animalischen Wärme spendend. Um uns
an ihre Gegenwart zu erinnern, steckten sie oft ihre eisbedeckten Schnauzen
unter die Schlafsäcke und gelegentlich berührte eine kalte Schnauze unsere warme
Haut, um uns unsanft zu wecken.

Wir hatten die Tiere gern und bewunderten ihre stolze, wilde Kraft, während ihre
unglaubliche Anpassungsfähigkeit häufig Stoff zu unserer Unterhaltung bot. In
ihrem Pelz, der ein zuverlässiger Schutz gegen alle Unbill des Wetters war,
legten sie sich im Winde zum Schlafen, mit sichtlicher Verachtung der
todbringenden Stürme. Täglich nur ein Pfund Pemmican fressend, ohne Verlangen
nach Wasser oder einem Schutz, vollbrachten sie willig eine erhebliche
Arbeitsleistung und gaben dann, als Schlafgenossen, noch ihren Pelz als Schutz
und ihre Glieder als Kopfkissen für ihre zweibeinigen Begleiter. Wir hatten die
Annehmlichkeit ihrer Körperwärme schätzen gelernt und das Band dieser
Tierfreundschaft hatte sich während der langen Reise mit ihren Gefahren fester
und fester geknüpft. Und jetzt war mehr als je Grund vorhanden, ihre Kraft zu
schätzen, denn wir mußten zusammen suchen, aus dieser Welt herauszukommen, die
nie für pulsierendes Leben bestimmt war.

Sehr schwieriges Eis hatten wir nahe dem 88. Breitengrade zu überschreiten, aber
die endlosen, ungeborstenen Eisflächen unseres Weges nordwärts waren nicht mehr
zu erspähen. Jetzt wechselte das Wetter sehr beträchtlich. Die leichten,
schneidenden Westwinde gewannen an Kraft und stoßartige Sturmböen fuhren in
kurzen Zwischenräumen hernieder. Der klare Purpur und das Blau des Himmels
wichen allmählig einem häßlichen Schimmer von Grau. Eisige Hagelschauer gingen
täglich, während mehrerer Stunden, auf das Packeis nieder.

Die Verlockung, Schutz hinter wohlgefügten Schneemauern zu suchen und besseres
Wetter abzuwarten, war sehr groß, aber ein solcher Aufenthalt bedeutete den
sicheren Hungertod. Unter günstigen Umständen hatten wir kaum Vorräte genug, um
das Land zu erreichen und selbst ein kurzer Aufenthalt mußte ernstlich unsere
Rückkehr gefährden. Wir konnten also nichts weiter machen, als gegen Sturm und
Schneetreiben mit größtmöglicher Eile ankämpfen und dem unvermeidlichen Ungemach
keine Beachtung schenken. Da es keine Wahl gab, suchten wir uns selbst
einzureden, daß es noch schlimmer kommen könne, wie es war.

Das schwere Werk des Iglubauens gehörte der Vergangenheit an — nur ein einziges
hatten wir, seit Verlassen des Pols, errichtet und in diesem ging uns ein
wertvoller Tag verloren, während sich draußen die Wut des Wetters austobte. Das
kleine Seidenzelt schützte uns ausreichend vor der eisigen Luft. Es waren noch
50° Kälte, aber mit abgehärteter Haut und unempfindlichen Nervenfäden, empfanden
wir diese Marter nicht mehr so arg. Unsere ständige Kost von Pemmican, Tee und
Biscuits war nicht befriedigend genug, wir verlangten nach mehr, um das Gefühl
der Sättigung zu haben, doch die tägliche Ration mußte etwas verkürzt, anstatt
vergrößert, werden. Der Lebenswechsel von Winter zu Sommer, der eigentlich um
diese Jahreszeit sattfinden sollte, stellte in unserm Falle nur einen Wechsel im
Schutze — vom Iglu zum Zelt — dar, und unsere Betten wurden, anstatt auf die
weiche Schneeerhöhung im Iglu, auf das harte, treibende Eis gelegt, über das der
Sturm hinsauste.

Während langer Zeit der Ruhepause lag ich wach, um gerade den richtigen Moment
eines Sonnenblickes zu erhaschen. Zum Zeitvertreib wanderten meine Blicke von
den schnaufenden Hunden zu den schnarchenden Menschen. In einem solchen müßigen
Augenblicke kam mir die Frage, welchen Zweck hat der Schwanz für die Hunde?, ein
Thema, das mich schon mehrere Tage beschäftigt hatte. Auf die Gefahr hin,
unliebsam kritisiert zu werden, werfe ich hier diese Frage auf, denn sie
illustriert besser, als irgend etwas anderes, die typischen Wandlungen unseres
Daseins. Offensichtliche Trivialitäten wurden als Gedankenfutter begierig
aufgegriffen und so fragte ich, weshalb hat der Hund überhaupt einen Schwanz?
Der Bär, der Moschusochse, das Karibu und der Hase, jedes in seiner Art, kommen
sehr gut nur mit einem Schwanzstummel aus. Weshalb verschwendet die Natur die
Mühe und läßt den feinsten Pelz über den scheinbar unnützen Schwanzknochen des
Hundes wachsen? Der Umstand ist bezeichnend, und man kann sich kaum das Geschöpf
ohne dieses Beiwerk vorstellen, aber die arktische Natur verschwendet nicht
leicht ihre Kraft in Rücksicht auf Schönheit und Temperament. Der Schwanz muß
einen wichtigen Zweck haben, andernfalls wäre er bald der Kälte und Zeit zum
Opfer gefallen. Ja, er war durch den Wolf, den Vorfahr des Hundes, aus wärmeren
Ländern, wo sein Wedel während der Fliegenzeit sehr nützlich war, in die Arktik
gebracht worden. Eine Nase, die bestimmt war, warme Luft einzusaugen, verlangt
im hohen Norden Schutz, und dies Bedürfnis erfüllt der Hund durch seinen
Schwanz. Gerade, als ich diese Entdeckung gemacht hatte, sauste ein Wind mit
scharfen Hagelschlossen über das Packeis. Jeder Hund hatte seinen Rücken gegen
den Sturm gekrümmt und sein Gesicht mit dem buschigen Schwanze überdeckt. So
waren sie durch ihr für diesen Zweck sehr geeignetes Anhängsel gegen die
marternde Kälte geschützt.

Bei dem langen Zuge durch die Schneewüsten fesselten neue Studien über den
menschlichen Organismus unsere Aufmerksamkeit. Zunächst beschäftigte die
Anstrengung, einen passierbaren Weg über die Hindernisse des Packeises zu
schaffen, Gedanken und Körper vollauf, aber allmählig änderte sich dies. Wie
durch eine Art unbewußter Eingebung, machte das Auge jetzt leicht den besten Weg
ausfindig, und wenn sich zuerst der ganze Körper beim Marschieren anstrengte, so
wanderten jetzt nur die Beine mechanisch Meile um Meile, ohne daß wir es
gewahrten, während das Gehirn und der übrige Körper ruhten und die Last des
Gehens so sehr erleichtert war.

Auf diese Weise ließen die zu automatischer Arbeit geschulten Muskeln die
Gedanken ungehindert ihren eigenen Weg gehen. Das geisttötende tägliche
Einerlei, gepaart mit der Aufbietung aller verfügbaren Körperkraft, ließ den
Kopf leer und dumpf. Irgend etwas mußte geschehen, um die Seele aus dieser
arktischen Einöde zu erlösen.

Die Macht des Denkens über die physische Kraft des Körpers zeigte sich hier am
deutlichsten. Das Fleisch erwies sich denn auch untertan dem Geiste, wenn
dieser durch Interessen belebt wurde. So wurden die schmerzenden Muskeln zu
doppelter Arbeitsleistung gezwungen, ohne daß eine Klage des Ermüdens laut
wurde. Die Beschäftigung der Gedanken mit Problemen der eigenen Wahl ist zu
allen Zeiten ein wesentlicher Vorteil und bei uns erhöhte sie die Lebenskraft
und das tägliche Vorwärtskommen erheblich. Wissenschaft, Kunst und Poesie waren
die Höhen, zu denen sich meine Gedanken emporschwangen. Ich fing mit
Betrachtungen über die eigentümlichsten Gegenstände an, wie über den Zweck der
Hundeschwänze und das arktische Problem der Tierfärbung, und die erste Periode
dieser Denkübungen schloß mit dem Entwurf eines Dramas, das die heiteren und
tragischen Seiten des Eskimolebens behandelte.

In dem Bestreben, das Empfinden in gemessenen Grenzen zu halten, beschäftigte
eine wundersame Liste von Themen meine angestrengte Phantasie. War ich besserer
Stimmung, so fand ich stets einen Genuß in der Ausmalung eines arktischen
Sonnenaufgangs, dieser Periode aufkeimenden Lebens, wenn alle Natur aus ihrem
Winterschlaf erwacht. Es wurde mir nicht schwer, E-tuk-i-shook und Ah-we-lah zu
ähnlichen Gedankenflügen zu veranlassen. Diese bloße Anregung schuf uns mehrere
Tage hindurch eine Flut unterhaltender Gedanken.

Durch solche erzwungene Anstachelung des Geistes wurde die Ermüdung weniger
empfindlich. Der 87. Breitengrad war überschritten und der 86. nicht mehr weit,
nun aber kam eine Zeit, wo Geist und Körper zugleich des ganzen Problems
erzwungenen Mutes überdrüssig wurden.

Am 6. Mai, 6 Uhr morgens, hielten wir, beim Herannahen eines ungewöhnlich
heftigen Sturmes, an. Die ganze Nacht hindurch war der Wind von gleichmäßiger
Stärke gewesen, doch hatten wir nicht auf sein bedrohliches Anwachsen gerechnet,
bis es zu spät war. Er kam, wie gewöhnlich, aus Westen und trieb mit grobem
Schnee und nadelartigen Eisschlossen. Das Eis ringsumher war alt und höckerig
und schwer passierbar, bot aber einigen Schutz. Wenn der Sturm zu arg tobte,
warfen wir uns hinter Hügeln auf die Schlitten, um neuen Atem zu schöpfen und
einige Meilen weiter zu erzwingen.

:::: {.wrap-100  }
![Nach Land und Leben sehnsüchtig ausschauend](Meine_Eroberung_des_Nordpols_288.jpg "Nach Land und Leben sehnsüchtig ausschauend"){#b288}
::::

Endlich, als es nicht mehr möglich war, die Hunde weiter durch das Schneetreiben
zu bringen, suchten wir den Schutz eines umgestürzten Eisblocks auf und fanden
dort für ein Iglu geeigneten Schnee. Wir schnitten einige Blöcke aus und setzten
sie aufeinander, doch der Sturm fegte sie fort wie Späne. Wir versuchten, das
Zelt aufzuschlagen, aber vermochten es in dem Brausen des rasenden Sturmes
nicht. In heller Verzweiflung schlüpften wir unter das Zelt, ohne den Träger zu
errichten. Als wir in unsere Schlafsäcke gekrochen waren, ließen wir die hin-
und herschlagende Seide vom Schnee begraben. Bald hörte das Geheul und Pfeifen
des Sturmes auf, und wir erfreuten uns der Annehmlichkeit eines eisigen Grabes.
Ein genügend großes Atemloch wurde offen gehalten und der Wind war steif genug,
um die Last einer gefahrvollen Schneedrift fortzufegen. So erhielten wir wieder
eine neue Lektion im Kampf ums Leben, die uns später von Nutzen war.

Verzweiflungsvolle Tage folgten nun rasch nacheinander. Der Wind erreichte nicht
die volle Gewalt des Sturmes, aber er war zu heftig und zu kalt, als daß wir
dabei hätten marschieren können. Der Lebensmittelvorrat schrumpfte sehr merklich
zusammen. Das tägliche Weiterkommen wurde geringer, und bei diesem Wetter schien
der Hungertod unausbleiblich. Jeden Tag schoben wir das Lager weiter vor, doch
der Mut erlosch. Zu der atmosphärischen Unruhe gesellte sich noch die
Unbeständigkeit des aufgebrochenen Eises und die niederdrückende Ungewißheit
einer unbekannten Position. Seit vielen Tagen waren Beobachtungen ein Ding der
Unmöglichkeit und wir konnten unsern Standpunkt nur mutmaßen.

Durch den tobenden Sturm und das Brausen des Windes waren unsere Ohren taub
gegen das klagende Geheul der hungrigen Hunde und wir eilten vorwärts, in einem
täglich sinnloser machenden Kampfe. Der Weg vorauf war unbekannt, wir befanden
uns in den verhängnisvollen Klauen einer treibenden See von Eis. Ich vermochte
nicht anzugeben, wo wir waren und hatte zuweilen die Hoffnung aufgegeben, Land
zu erreichen. Unsere Körper waren erschöpft, unsere Beine wie gelähmt. Wir waren
fast unempfindlich gegen den bösen, nagenden Hunger, der in unsern Gedärmen
wütete, wir erhielten uns nur mit halber Ration und wurden täglich schwächer.^[^2101]^

Bisweilen, wenn ich eine Pause machte, überkam mich übermächtig der Gedanke,
mich hinzustrecken und im Schlafe in den Tod zu gehen. In solchen Augenblicken
tauchten aber, glücklicherweise, die Gedanken an die Heimat wieder auf, mit all
ihren zarten Erinnerungen, wie etwa zur Winterszeit der Gedanke an den
Vogelschlag im Frühling. Wenn auch der stachelnde Antrieb, den Pol zu erobern,
jetzt, nachdem dies Tatsache geworden, dahin war, so blieb doch stets der
Gedanke, daß, bevor ich nicht heimgekehrt war, niemand von diesem
übermenschlichen Ringen und seinem endlichen Siege wissen würde.

Es war ein nichtiger Gedanke, der mir aufstieß, daß ich mich, wie ich annahm,
mir selbst bewiesen habe; ich hatte drei Jahrhunderte menschlicher Anstrengungen
gerechtfertigt; ich hatte bewiesen, daß schließlich doch menschliches Hirn und
eiserne Muskeln über eine grausame, todbringende Natur den Sieg erringen können.
Das war ein Vermächtnis, das meine Pflicht mir gebot, der sich mühenden,
strebenden Menschheit zu übergeben und das ich, als Vater, mit Stolz meinen
kleinen Kindern hinterlassen wollte.

:::


[^2101]: [Das Fallen der Körpertemperatur. Die Körperwärme wurde häufig festgestellt. Infolge Einatmung sehr kalter Luft zeigte das Thermometer, wenn es in die Mundhöhle eingeführt wurde, unverlässliche Angaben, aber unter die Achselhöhle gesteckt, sobald wir im Schlafsack lagen, erhielten wir sehr genaue Resultate. Sie erbrachten den Beweis, dass die aussergewöhnliche Kälte wenig Einfluss auf die Körperwärme ausübt; aber sobald lang anhaltende Überarbeitung mit ungenügender Ernährung verbunden ist, so sinkt die Temperatur allmählig. Auf dem Wege zum Pol schwankte die Körpertemperatur von 97°5‘ bis 98°4‘., Auf dem Rückwege sank die anormale Körperwärme noch tiefer, Als die Sorge immer grösserer Abdrift und die Gefahr nicht mehr zurückkommen zu können zur Gewissheit wurde, zeigte unser klinisches Thermometer die Seelenangst, vereint mit langer Überanstrengung, dauernden Durst und unzulänglicher Ernährung in augenfälliger Weise an. Während der letzten Wochen, bevor wir im Jahre 1909 das Land an der Grönländischen Küste erreichten, sank die anormale Temperatur auf das bemerkenswerte Minimum von 96°2‘ F. Die Eskimos blieben gewöhnlich etwa einen halben Grad wärmer. Die Atmungs- und Herztätigkeit waren in dieser Zeit rasch und unregelmässig.<br /> Während der Sommerzeit, der Hungerperiode am Jones-Sund, war die Temperatur normal. Damals hatten wir Überfluss an Wasser und lebhaftes Interesse an der Wildfrage, doch fühlten wir die Kälte oft weit empfindlicher, als zur kältesten Winterzeit. ]{.footnote}
