# Zurück zu Land und Leben<br /><small>Mit dem Eise südwärts in den amerikanischen Archipel</small>{#zweiundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Am 24. Mai klarte der Himmel soweit auf, daß ich eine Reihe von Beobachtungen
vornehmen konnte. Ich fand, daß wir auf dem 84. Breitengrade, nahe dem 97.
Meridian, waren. Das neue Land, das ich auf meinem Zug nach dem Norden bemerkt
hatte, blieb in tiefem Nebel verborgen. Das Eis war vielfach gespalten und trieb
ostwärts. Zahlreiche Stellen offenen Wassers wurden im Westen durch Dunstwolken
angekündigt. Das Eis war in reichlicher Bewegung, die uns mit erheblicher
Besorgnis erfüllte, obgleich zusammengeschobenes Eis und offenes Wasser damals
unser Vorwärtskommen nicht ernstlich hinderten.

Kärglich genug waren die Lebensmittel, die wir noch auf unsern Schlitten hatten,
um unsere Proviantverstecke zu erreichen, wenn wir nicht täglich 15 Meilen
zurücklegten. Auf der Rückkehr vom Pol bis hierher waren wir aber nur imstande,
zwölf Meilen pro Tag zu machen. Jetzt schien es, daß, auch unter günstigen
Verhältnissen, unsere Kraft zu nicht mehr als zehn Meilen ausreichen würde.
Diese Aussicht war bedenklich, ja sogar gefahrvoll, aber E-tuk-i-shook und
Ah-we-lah bekamen durch den Anblick des aufklarenden Himmels neuen Mut.

Unser bester Kurs war, sobald als möglich Fridtjof Nansen Sund zu erreichen. Das
neue Land im Westen war unsichtbar und bot keine Aussicht auf Nahrungsmittel.
Der Versuch, es zu erforschen, hätte einen verhängnisvollen Aufenthalt
verursacht.

Noch abhängig von der beständig östlichen Drift des Packeises, setzten wir
unsern Kurs etwas westlich von Svartevoeg, der Nordspitze von Axel Heiberg Land.
Als wir vorwärts eilten, überwogen leichte, wechselnde Winde und dicke Nebel; je
weiter wir kamen, desto mehr änderte sich das Eis in kleinere Flächen. Die
Temperatur stieg auf Null und die Luft wurde wirklich warm. Unsere Frostschauer
hörten auf. Mit leichten Schlitten und festem Wetter, machten wir, selbst bei
immer schwierigen Eisverhältnissen, günstige Fortschritte.

Als wir den 83. Grad überschritten, befanden wir uns westlich von einem großen
Wasserlauf, der sich leicht von West zu Süd erstreckte. Ungeheure Massen
geborstenen und zertrümmerten Eises säumten meilenweit seine Ufer. Die
Schwierigkeiten dieser Eisflächen und nicht zusammengefrorene Risse bildeten
große Hindernisse, über die weder Menschen noch Tiere einen Schlitten oder ein
Boot hinüberbringen konnten. Wir waren gezwungen, den Weg mit den wenigsten
Schwierigkeiten zu wählen, und setzten unsern Kurs, längs der Eisspalte, südlich
fort. Der Wind sprang jetzt um und kam von Osten, zerstreute aber nicht den
schweren Nebel, der uns umgab.

Die folgenden Tage waren Tage der Verzweiflung. Die Nahrung für Menschen und
Tiere wurde verringert und die Schwierigkeiten der Wanderung über das Eis
wuchsen zum Verzagen; so marschierten wir zwanzig Tage ohne zu wissen, wo wir
waren. Ein undurchdringliches Grau umhüllte uns. Schrecken folgte unserer Spur.
Unter uns wogte die See, wir aber wußten nicht, wohin sie uns führen würde. Daß
wir selbst einer unbegrenzten, hoffnungslosen See entgegenreisten, wo wir einem
langsamen Hungertod preisgegeben waren, erkannte ich als schreckliche
Wahrscheinlichkeit. Jede Minute brachte uns neue Qual, Angst und Verzweiflung.

Tiefe Stille herrschte in dieser Welt grauen Nebels. Meine Begleiter blickten
auf mich mit hageren, eingefallenen Mumiengesichtern; ihre Angst war
unbeschreiblich. Meine eigene Stimme schien mich verlassen zu haben. Unsere
Hunde waren still; mit gesenkten Köpfen und herabhängenden Schwänzen zogen sie
verzweifelnd die Schlitten weiter. Wir glichen den gequälten Seelen die im
Reiche der Toten wandern, verdammt zu Danteschen Höllenqualen, die niemals
enden.

Nach der geistigen Folter des drohenden Hungertodes, die trotz meiner furchtbar
schmerzenden Glieder mir jeden Schlaf raubte, nach unsäglichen Märschen, nach
bitterem Hunger und quälendem Durst, wich eines Morgens der irreführende Nebel
und der Himmel klarte auf. Unsere Herzen jubelten. Ich fühlte mich befreit, wie
ein lebendig begrabener Halberstickter, dessen dunkeles Grab plötzlich geöffnet
wird. Im Süden und Westen sichteten wir Land.

Doch wir fanden, daß uns das Geschick übel mitgespielt hatte. Seit wir den 84.
Breitengrad verlassen hatten, waren wir, ohne merkliche Bewegung, durch die
Ozeandrift getrieben, weit abgeirrt. Wir hatten uns mit der ganzen Eismasse die
das Polarmeer bedeckte, fortbewegt. Ich stellte Beobachtungen an, die 79° 32’
Breite und 101° 22’ Länge ergaben. Endlich hatte ich entdeckt, wo wir waren und
fand uns weit entfernt von da, wo wir hätten sein sollen. Unsere Lage war
tatsächlich nahezu hoffnungslos. Je mehr ich die Überzeugung gewann, wo wir uns
wirklich befanden, entfachte sich wieder der unauslöschliche Schimmer der
Hoffnung. Wir waren in der Kronprinz Gustav See. Im Osten lagen die niedrigen
Berge und Hochtäler von Axel Heiberg Land, längs dessen fernerer Küste unsere
vorbereitete Rückzugslinie war, mit ihren wohlgefüllten Verstecken voll guter
Dinge und reichlich vorhandenem Wilde. Wir aber waren von alledem tatsächlich
entblößt.

Zwischen uns und dem Lande lagen fünfzig Meilen kleinen Trümmereises und
unpassierbarer Wasserrinnen. Wollten wir mit Aufbietung aller Kräfte diese
überschreiten, so wären wir zu vielen Malen zurückgetrieben worden. Ich wußte,
daß, wenn wir durch Zufall erfolgreich hinüberkämen, uns noch ein unbekannter
Weg von 80 Meilen bis zum nächsten Proviantversteck, an der Ostküste von Axel
Heiberg Land, übrig blieb.

Wir hatten keine begründete Aussicht, an der Westküste von Axel Heiberg Land
irgend welche Subsistenzmittel zu finden. Drei Wochen hindurch hatten wir von
¾-Rationen gelebt und jetzt waren nur noch halbe Rationen für weitere zehn Tage
vorhanden!

Das Land gen Süden war näher. Gerade südlich war eine weite Einbuchtung, von der
wir annahmen, daß es Hassel Sund sei. Zu beiden Seiten lag ein flaches,
eisbedecktes Eiland, dahinter die größeren Inseln, die Sverdrup Ellef Ringnes
Land und Amund Ringnes Land benannt hatte. Das Eis südwärts schien erträglich
und die Drift ging Süd-Südost.

In der Hoffnung vielleicht junge Seehunde zu erblicken, gingen wir in dem
Hasselsund auf das östliche Eiland zu. Die unmittelbare Qual des Hungers zu
stillen, war unsere allerwichtigste Aufgabe!

Der Marsch am 14. Juni war leicht, bei hellem, warmen Sonnenschein und einer
Temperatur nur wenig unter dem Gefrierpunkt. In bekannter Position, auf gutem
Eise und mit vor uns aufsteigendem Lande, waren wir für eine kurze Zeit auch mit
knurrendem Magen froh und rüstig. Begierig wurde der Gesichtskreis abgesucht
nach Leben anzeigender Farbe, Form oder Bewegung. Wir waren südlich genug, um
Bären oder Seehunde antreffen zu können und, das übliche Glück des hungrigen
Wilden voraussetzend‚ spähten wir eifrig umhbher. Unsere Stimmung hob sich mit
der Beschäftigung der Augen, die durch das angestrengte Auslugen ermüdeten. Doch
kein Lebewesen ließ sich blicken; die Gegend war öde und tot. Unsere pochenden
Herzen schienen hier in der Tat das einzige pulsende Leben.

In den stechenden Strahlen der hochstehenden Sonne stellten wir das Zelt auf und
suchten drinnen, nachdem wir uns vier Unzen Pemmican und zwei Tassen Eiswasser
vertilgt hatten, die Ruhe. Die Hunde verfielen, nach ähnlich kleinen Rationen,
aber ohne Wasser, in leichten Schlaf. Ich betrachtete die armen Geschöpfe mit
Zärtlichkeit und Mitleid. Seit länger als vierzehn Tagen hatten sie keinen Laut
mehr von sich gegeben, der das eisige Schweigen unterbrochen hätte. Wenn ein
Schlittenhund still ist und sich nicht mit seinem Nachbar beißt, dann ist er
weit herunter. Endlich schlief auch ich ein.

Gegen 6 Uhr wurden wir durch einen fremdartigen Ton geweckt. Unsere überraschten
Blicke schweiften von einer Seite zur andern, doch fiel kein Wort. Wieder kam
ein Ton, eine Reihe sanfter, silberheller Töne, der Gesang eines Wesens, das vom
Himmel zu kommen schien. Ich lauschte hingerissen und glaubte zu träumen, Der
liebliche Gesang hielt an, ich lag wie verzückt. Ich konnte nicht glauben, daß
dieses göttliche Ding in unserer realen Welt wäre, bis unsere Zeltstange leicht
erzitterte. Es war ein Vogel — eine Schneeammer trillerte ihr zartes Lied — es
war der erste Ton des Lebens seit vielen Monaten.

Wir waren zurück zum Leben! Tränen der Freude rannen über unsere abgezehrten
Wangen. Wenn ich die Auferstehung meiner Seele bei diesem ersten Vogelzwitschern
schildern, das neue Interesse, das es in unser weiteres Leben brachte,
beschreiben könnte, so würde ich eine übermenschliche Ausdrucksgabe besitzen.

Bei dem Gesang dieses wunderbaren Vogels überkam uns alle ein gewaltiges Gefühl
des Heimwehs. Wir sprachen kein Wort, die Sehnsucht nach der Heimat erfüllte
unsere Herzen.

Wir waren hungrig, aber es kam uns nicht in den Sinn, dies kleine gefiederte
Geschöpf zu töten. Es schien uns ebenso gottgesandt, wie in alten Zeiten jene
Taube, die zu der Arche Noah’s geflogen kam. Wir nahmen ein wenig von unsern
letzten Krumen und streuten sie dem Vogel draußen als Futter. Das kleine,
zwitschernde Ding hüpfte vergnügt auf den harten Schnee und war sichtlich ebenso
erfreut, uns zu sehen, wie wir es bei uns zu behalten. Erstaunt beobachtete ich
es; wir waren wirklich zurück zum Leben! Ich fühlte wieder neue Kraft. Und als
der kleine Vogel sich wieder in die Lüfte schwang und heimwärts flog, da hob
sich unser Mut, unsere Augen folgten ihm und, als wäre er ein uns gesandtes
Zeichen, nahmen wir sehnsüchtig klopfenden Herzens die gleiche Richtung, nach
dem Lande zu.

Wir waren jetzt auf festem, am Lande hangenden Eise und richteten unsern Kurs
ununterbrochen aufs Land, denn nun gab es keinen Gedanken mehr an weitere Rast
oder Schlaf, nachdem der Gesang des Vogels unsern Mut wieder neu belebt hatte.
Unsere Aussichten, Fleisch zu bekommen, wären besser gewesen, wenn wir dicht am
offenen Wasser geblieben wären, aber dort war das Eis so, daß es kein
Vorwärtskommen gab. Überdies war die Versuchung, unsern Fuß bald auf Land zu
setzen, zu groß, als daß wir ihr hätten widerstehen können. Am Ende eines
mühsamen Marsches — die letzten paar Stunden gings durch tiefen Schnee —
betraten wir die Eiskante und erreichten endlich eine kleine Insel, einen
nackten Fleck wirklichen Landes. Als mein Fuß es berührte, hob sich mein Mut;
wir setzten uns und die Freude eines Kindes, das im Strandsande schaufelt,
überkam uns.

Ich würde mich wundern, wenn ein so kahler Punkt, in einer Einöde des Todes,
jemals zuvor auf Menschen den Eindruck eines vollendeten Paradieses gemacht
hätte. Auf diesem unfruchtbaren Haufen von Sand und Lehm waren wir wenigstens
befreit von der Gefahr, der Verzweiflung und der kahlen, trostlosen, monotonen
Umgebung einer wogenden Welt von Eis und eisiger Kälte.

Wir machten die Hunde an einem Felsen fest und schlugen unser Zelt auf einem
erdfußenden Schneefeld auf. In meiner Freude vergaß ich nicht, daß der Pol unser
war, damals aber war ich bereit, freiwillig jedem andern die Genüsse seiner
kristallenen Welt und ihren Glanz zu schenken. Unser Kelch war zu oft bis zum
Rande mit allen ihren Bitternissen gefüllt worden, aber zu wenig mit ihren
Freuden, um uns noch fernerhin nach arktischen Eroberungen gelüsten zu lassen.

Wir beschlossen nun, uns in Zukunft von den Einöden der furchtbaren Polarsee
fernzuhalten und das Land unsern Weg bestimmen zu lassen. Denn mochten wir längs
der Felsenkette durch Hunger leiden, so waren wir doch nicht länger wie hilflose
Schiffe auf der Ozeandrift, und wenn wir auch kein anderes Leben erblicken
sollten, so würden doch gelegentlich Garneelen unser Herz erfreuen.

Mit einem neuen Gefühl der Sicherheit stampften wir über den festen Grund; doch
das Land war flach, unfruchtbar und charakterlos. Seine Formation war die der
Trias, ähnlich der des größten Teils von Axel Heiberg Land, aber in unserer
unmittelbaren Umgebung waren, durch Kälteerusionen, durch mahlende Eisschollen
und die Gewalt des Windes, Felsen und Klippen entstanden. Ein Teil des Innern
war mit Eis bedeckt. Die Küstenlinie hatte weder den Reiz farbiger Klippen, noch
den eines malerischen Hochlandes; nicht einmal eine Eismauer erhob sich; es
waren nur traurige, öde Abhänge von Sand und Schnee, die die gefrorene See vom
Landeise trennten. Auch die eingehendste Suche ergab keine Spur eines lebenden
Wesens und die Felsen waren nicht einmal mit dunkeln Flechten bedeckt. Einen
weniger einladenden Erdenfleck konnte man sich kaum denken, doch ein üppiger,
tropischer Landstrich hätte von uns nicht mit größerer Begeisterung begrüßt
werden können. Der Ausfluß menschlicher Leidenschaft wird durch den Gegensatz
und nicht durch den Stufengrad der Pracht hervorgerufen.

Unsere Freude, wieder am Lande zu sein, wurde durch das Knurren des Magens
wesentlich beeinträchtigt; das Feuer der Freude konnte die Qual des Hungers
nicht vertreiben. Ein ungeeigneter Hund, der seit mehreren Tagen erfolglos
gepflegt worden, wurde auf den Altar zwingender Not geopfert und die andern
Hunde erhielten dadurch ein reichliches Mahl, an dem wir uns beteiligten. Unserm
Gaumen war das Hundefleisch nicht unangenehm, obwohl das Tier viele Monate
hindurch unser Gefährte gewesen war; unser gewissenloser Magen verlangte
gebieterisch nach warmem, blutdurchströmten Fleisch, doch mich überrieselte ein
Gefühl der Schuld. Wir hatten ein lebendes Geschöpf, das uns getreulich gedient,
getötet und verspeist.

Damals waren wir trostlos aussehende Menschengestalten. Unsere Pelzkleidung war
an Ellbogen und Knien durchgetragen und die Fetzen flatterten im Winde. Die
Stiefel waren bloße Häutchen, wie Papier, mit manchen Löchern. Unsere Strümpfe
waren in Lumpen; unsere Hemden aus Vogelbälgen hatten wir an die Hunde
verfuttert und auch Streifen von unsern Schlafsäcken waren nach und nach den
Hundemahlzeiten beigefügt worden. Alle unsere freie Zeit mußte zum Flicken
unserer Kleidung verwendet werden. In Lumpen gekleidet, mit häßlichen, braunen
Gesichtern voller Risse und Narben, hatte unsere Erscheinung die äußerste Grenze
der Verkommenheit erreicht,

Am Pol war ich mager, aber jetzt war meine Haut nur noch über Knochen gespannt
und eckige Vorsprünge bildeten die Umrißlinien meines Körpers. Die Eskimos waren
ebenso hager wie ich, und mein Gesicht so dunkel, wie das ihre. Sie waren zu
höherer geistiger Leistung aufgestiegen und ich zu tierischen Instinkten
hinabgesunken. Die lange übermäßige Anstrengung und harte Erfahrungen hatten uns
auf die gleiche Stufe gebracht. Trotz alledem waren wir bei guter Gesundheit und
imstande, erhebliche, schwere Arbeit zu leisten. Es war nicht der Mangel an
Nahrung allein, der unsern Leib abgezehrt hatte, denn größere Hungerqualen waren
uns noch für spätere Tage des Mißgeschicks vorbehalten. Bisher war die
beständige Überanstrengung der hauptsächlichste Faktor gewesen.

Als wir aus Hasselsund herauskamen, trieb das Eis südwärts; wir bemerkten viele
neue Risse und Stellen offenen Wassers wurden sichtbar. Da gewahrten wir die
Spuren einer Ratte — das erste Zeichen eines Vierfüßlers — und hielten an, um
die feinen Eindrücke mit großem Interesse zu prüfen. Dann entdeckten wir einige
alte Bärenfährten. Diese einfachen Erscheinungen machten auf uns einen tiefen
Eindruck, da wir ja aus einer Welt ohne jedes Leben kamen, und obenein wiesen
diese Anzeichen auf die Möglichkeit hin, Nahrung zu finden, ein Gedanke, der uns
zu wilder Gier erregte.

Wir setzten unsern Weg südwärts fort, wie Wölfe den Fußtapfen der Bären folgend.
Die Schlitten sausten über die Unebenheiten des Eises, wie es seit Monaten nicht
der Fall gewesen war. Jeder Riß im Eise wurde nach Seehunden abgestreift und
durch die Kieker musterten wir Hügel um Hügel, das ganze Gesichtsfeld nach Bären
absuchend.

Wir waren noch keine zehn Meilen über Land, als Ah-we-lah, leewärts, einen
auffälligen Punkt bemerkte. Nach einem Blick durch den Kieker, schrie er auf.
Die Hunde verstanden ihn, spitzten die Ohren und jagten ihm nach. Wir rasten
ostwärts, um den Bären von unserer Spur abzubringen, aber bald merkten wir, daß
er ebenso hungrig war, wie wir, denn er rannte in gerader Luftlinie auf uns zu.
Wir machten auf den Bären Jagd, er aber auch auf uns.

Hinter einer Erhebung erwarteten wir die Entwicklung der Dinge. Meister Petz
näherte sich beständig und erhob sich auch öfters auf die Hinterpranken, um
E-tuk-i-shook, der sich, als Lockspeise, wie ein Seehund hinlegte, besser sehen
zu können. Als die Hunde einige hundert Ellen heranwaren, wurden sie losgemacht.
Wie Soldaten hinter einer Schanze, hatten sie auf die Gelegenheit zum Angriff
gewartet. In wenigen Augenblicken hatten die abgezehrten Tiere den erstaunten
Bären eingekreist. Fast ohne jeden Laut stürmten sie auf die mächtige Bestie los
und schlugen die Fänge in ihre Hinterschenkel; Ah-we-lah feuerte und der Bär
fiel.

Ein Lager aufzuschlagen und Feuer zu machen, hielten wir für nicht notwendig,
das Fleisch wurde roh hinabgeschlungen, mit wölfischer Gier, und kein Bissen
sorglich gerösteten Ochsenfleisches hat mir jemals besser gemundet, so grimmig
war unser Hunger.

Dann schliefen wir und als wir nach langer Ruhe wieder die Augen aufschlugen,
erschien uns die Welt in neuem Hoffnungsschimmer. Der unmittelbar drohende
Hungertod war abgewendet und wir opferten einen Tag, um uns mit Essen gehörig
vollzustopfen. Selbst dann blieb uns noch ein ansehnlicher Vorrat frischen
Fleisches, den wir für kommende Fastentage auf den Schlitten luden. In den
nächsten Tagen kamen andere Bären, in der Absicht, unsere Mundvorräte zu prüfen,
nahe genug heran, um es uns zu ermöglichen, einen reichlichen Vorrat an frischem
Fleisch zu sammeln.

Mit genügendem Proviant versehen, setzten wir einen Kurs, um in den
Wellington-Kanal zu gelangen und am Lancastersund entlang zu gehen, wo wir
hoffen konnten, im Juli oder August einen schottischen Walfischfänger
anzutreffen. Auf diesem Wege schien es möglich, die heimatliche Küste noch
während des laufenden Jahres zu erreichen. Wollten wir versuchen nach Annoatok
zu gelangen, so würden wir aller Wahrscheinlichkeit nach gezwungen sein, auf Kap
Sabine zu überwintern. Das Eis östlich in der Norweger-Bucht bot, wie das der
Kronprinz Gustav-See, Schwierigkeiten, und alles zusammengenommen, schien uns
der östliche Rückweg zu dieser Zeit wenig ermutigend. Die Entfernung zum Smith-
wie Lancastersund war, in der Luftlinie, ungefähr die gleiche, mit dem
ungeheuren Vorteil eines geraden Kurses — einer direkten Drift und günstigem
Eise nach Süden hin.

Den Entschluß, auf Lancastersund zu marschieren, faßten wir am 19. Juni. Wir
befanden uns westlich von Nord Cornwall-Eiland, aber andauernder Nebel erlaubte
uns nur gelegentlich einen Ausblick auf seine höheren, eisbedeckten Abhänge. Der
Westen dagegen war klar und König Christian-Land erschien wie ein niedriger,
blauer Streifen. Das Eis um uns war klein, aber ohne sonderliche Hindernisse und
als wir entlang zogen, bemerkten wir häufig Bärenspuren. Die See war klar und
die Luft köstlich warm, bei einem Thermometerstande von 10° über Null.

Bei jedem Anhalten tummelten und rollten sich die keuchenden Hunde vor Vergnügen
im Schnee und steckten ihre erhitzten Schnauzen in den weißen Reif. Wenn sie
Zeit hatten, machten sie sich rasch ein bequemes Lager und streckten sich wie
tot, lang hin zu erquickendem Schlummer. Beim Wecksignal der Leine waren sie mit
raschem Sprunge fertig und knurrten laut, aber die Zügel mußten straff gehalten
werden, um ihren neu erwachten Jagdeifer zu unterdrücken. Die Tiere hatten
Kräfte und Temperament mit außerordentlicher Schnelligkeit wiedergewonnen. Noch
vor zwei Tagen taumelten sie, mit ungleichen Schritten, schlaff einher und
ließen die Ruten hängen, aber nachdem sie sich mit saftigem Bärenfleisch
vollgefressen hatten, erhoben sich ihre buschigen Anhängsel, stolz gerollt ein
Vorteil, der nach mehreren Meilen pro Tagesmarsch rechnete.

Die Drift trieb uns in die Penny-Straße, mitten hinein zwischen Bathurst-Land
und die Grinnell-Halbinsel. Die kleinen Inseln, an beiden Gestaden entlang,
hoben das Eis und türmten es zu mächtigen Haufen an. Es entstand hier eine
gewaltige Stauung, als die schwimmenden Eismassen in die engen Kanäle
hineingepreßt wurden. Für uns war es nur möglich, in der Mitte und auch nur
wenige Meilen am Tage vorwärts zu kommen, aber die Süddrift des mahlenden,
krachenden Eises war eine rapide. Beständiger Nebel verhüllte die Hauptküste auf
beiden Seiten, aber die vorgelagerten Inseln sahen wir und erkannten sie genug,
um zu wissen, wo wir waren. Bei Dundas-Eiland stockte die Drift und wir suchten
die Küste der Grinnell-Halbinsel zu erreichen. Ostwärts, dicht am Lande
vordringend, fanden wir ungemein schwierige Eisverhältnisse, doch das Wetter war
prachtvoll. Zwischen Schneeschanzen blühten auf warmem, neu entstandenem
Moosgrunde, rote und lila Blumen, die ersten, die wir nach langer, furchtbarer
Zeit sahen, und der Anblick der Blüten- und Farbenpracht ergriff uns mächtig.
Von nebligen Höhen ertönte das Geheul des weißen Wolfs und überall sahen wir
Spuren von Füchsen und Lemmingen. Eidergänse und Silbermöwen traten wieder in
unser Bereich.

Die ganze Natur erstrahlte in Mittsommerschönheit. Hier war das Feenland, nach
dem sich unsere Herzen solange gesehnt hatten und seine Laute drangen sanft zu
unserm langentwöhnten Ohre. Das Land war eine Oase, mit wetterhartem Pflanzen
wuchs. Die See bot ein wechselvolles Bild starrenden Frostes und blauen
Schimmers; aus ihren Fesseln befreit, genossen wir mit Behagen die weiche,
sonnige Luft und in träumerischer Ruhe blickten wir hinaus und hörten das
ächzende Geräusch des Packeises, das von den heimischen Gestaden erzählte.
Wassertropfen des schmelzenden Schnees machten den Qualen des Durstes ein Ende.
Das Schnaufen der Wale und Robben versprachen Überfluß an Feuer und Brennöl,
während der Schrei der Eidergans unsern Gaumen auf einen schmackhaften Nachtisch
vorbereitete.

Als wir uns mit der Süddrift einer kleinen, moosbewachsenen Insel näherten,
gewahrten wir voll Interesse im Schnee die Spuren des Schneehuhns. Die Hunde
spitzten die Ohren und erhoben die Schnauzen und wir suchten mit Auge und Ohr
den klaren Himmel ab, nach dem plötzlichen Niederstoßen dieses arktischen
Kükens. Mein Verlangen nach diesem köstlichen Geflügel war so heiß, wie das des
Niggers nach Küken und mein Gewissen war durch Kälte und Hunger so abgestumpft,
daß ich tags oder nachts in einen Hühnerstall eingebrochen hätte, um einen
Braten zur Befriedigung des Gaumens zu stehlen.

Ich huldigte einer gastronomischen Begierde, aber das Schneehuhn war mit einer
andern Art von Huldigung beschäftigt. Zwei Hähne girrten einem schüchternen
Hühnchen Liebeswerbungen zu, doch plötzlich entschieden sie sich dafür, daß hier
nicht Raum für zweie sei und begannen nun einen Kampf mit Flügelschlagen und
Schnabelhieben. In dieser Aufregung gerieten sie in eine Eisspalte, der sie ohne
unser Schrot sicher zum Opfer gefallen wären. Aber auch bei leerem Magen spricht
das Herz mit und überwindet die Eßgier.

Später, am gleichen Tage, sahen wir in weiter Ferne etwas, das wie zwei sich
bewegende Menschen aussah und im Verlangen nach Geselligkeit eilten wir ihnen
entgegen. Bald erschienen sie groß, bald nur wie Punkte am Horizont; ich
glaubte, dies käme daher, daß sie Unregelmäßigkeiten des Eises zu überschreiten
hätten, aber die arktische Optik hielt Augen und Sinn für Perspektive zum
Narren. Als wir auf einen Hügel kletterten, um einen deutlicheren Überblick zu
haben, erhoben sich die Beobachteten auf Flügeln. Es waren Raben, die durch die
rückstrahlende, lichtbrechende Eisfläche und die sich verändernde Atmosphäre
vergrößert und verkürzt wurden, in gleicher Weise wie ein Konvex-Spiegel eine
Karikatur von uns gibt. Ich lachte bitter auf. Obgleich bestürzt und befremdet,
war es uns doch eine Freude, lebende Geschöpfe zu sehen, Bewohner des Landes,
dem wir uns näherten.

Bären kamen unserm Lager nicht mehr nahe, aber Seehunde sahen wir, vereinzelt,
längs unseres Weges. Eine gütige Natur hatte unsere Gürtel wieder auf normalen
Umfang gebracht und der Gaumen begann sich wieder in Geschmacksunterschieden zu
üben. Geflügel und Landtiere suchten wir mit großer Begierde. In dieser Stimmung
erlegten wir drei weiße Karibus. Es waren schöne Tiere, dem Auge wie dem Gaumen
gleich wohlgefällig, aber mit Rücksicht auf das Eis war es völlig unmöglich,
Vorräte für mehr als wenige Tage fortzuschaffen. Gewöhnlich nahmen wir nur die
ausgesuchtesten Stücke des Wildes, aber vom Renntier wurde jeder nur genießbare
Happen auf die Schlitten gepackt.

Mit einem Reichtum an Lebensmitteln und Brennöl marschierten wir längs der Küste
des Wellington-Kanals nach der Pionier-Bucht. Wir fühlten, daß wir beständig auf
dem Wege heimwärts waren. Es kam uns keine Warnung vor der furchtbaren
Enttäuschung, die unserer wartete, vor der kommenden, unentrinnbaren
Gefangenschaft während des langen, arktischen Winters und der Tage des nahen
Hungertodes.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
