# Über Land nach Jones Sund<br /><small>Abdrift auf einem Eisberg</small>{#dreiundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Als wir uns längs der Küste von Nord-Devon der Pionier-Bucht näherten, wurde es
uns klar, daß ein weiteres Vordringen mit Schlitten ganz unmöglich war. Ein
beständiger Südwind hatte den Kanal mit einem Schlamm von Trümmereis
vollgestaut, über den mit Schlitten hinüberzukommen ein aussichtsloses Beginnen
war. Die Jahreszeit war zu weit vorgeschritten, um noch den Vorteil eines
Eissaumes längs der Küstenlinie zu bieten. Dort war weder offenes Wasser, noch
irgend ein Wild, um unsern Vorrat zu ergänzen. Das Karibufleisch war fast
gänzlich aufgezehrt und wir begannen die Qual verkürzter Rationen zu spüren.

Obgleich die Entfernung bis Lancaster-Sund gering war, konnten wir eine Reise
über Land nicht ausführen und, ohne Nahrung, nicht auf die zweifelhafte Ankunft
eines Schiffes warten. Wenn sich Wild zeigte, konnten wir allenfalls auf dem
Eise bleiben und inzwischen Vorrat an Fleisch sammeln, um später, mit dem
zusammenlegbaren Boote aus Segelleinen, die Reise fortzusetzen.

Dies Boot war auf dem Marsche nach Süden unsere Hoffnung gewesen, aber, so weit
fort, konnte es uns nichts nützen. Gezwungen, uns hauptsächlich von Geflügel zu
nähren, verringerte sich unsere Munition rasch, und es mußte einmal etwas
geschehen, der Hungersnot vorzubeugen.

Wir hätten nach den wildreichen Jagdgründen der Grinnell-Halbinsel zurückkehren
können, aber es schien klüger, das Land, nach Jones-Sund hin, zu überschreiten.
Hier hatten wir, nach Sverdrups Erfahrungen, guten Grund, Wild reichlich
anzutreffen. Falls wir ostwärts gingen, waren wir vor die Alternative gestellt,
wenn wir keinen Walfischfänger begegneten, wieder nach Norden zu ziehen. Die
Temperatur blieb jetzt regelmäßig nahe dem Gefrierpunkt und mit den ersten
Julitagen wurde das Barometer unbeständig.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Zurück zu Land und Leben, Erwachen beim Amselschlag](Meine_Eroberung_des_Nordpols_304.jpg "Zurück zu Land und Leben, Erwachen beim Amselschlag"){#b304}
::::

Am 4. Juli fingen wir an, das Hochland von Nord-Devon zu ersteigen und wanden
uns an den Klippen von Devon hinauf, nach dem jenseitigen Land der Verheißung.
Der Morgen war, wie seit einigen Tagen, grau, aber noch vor dem Mittag senkten
sich düstere Wolken über die schneebedeckten Höhen und ergossen eisige Wasser
über uns. Wir waren bis auf die Haut durchnäßt und schlotterten auf den steilen
Höhen vor Frost. Bald darauf kam ein sausender, atemraubender Wind aus Nordwest
und ließ unsere nassen Pelze zu Eispanzern erstarren. Noch später, nötigte uns
ein schweres Schneegestöber zu lagern. Der Schneesturm dauerte zwei Tage an und
hielt uns in dem vom Schnee begrabenen Zelt, bei wenig Nahrung und ohne Brennöl,
fest. —

Obwohl der Sturm viel Ungemach mit sich brachte, so hatte er doch einen Vorteil.
Das Land war nur stellenweise mit Schnee bedeckt gewesen, und wir waren
gezwungen, von Schneefläche zu Schneefläche über nackten Boden zu fahren, um
einen gangbaren Weg zu finden, jetzt aber war Alles mit einer Decke von Schnee
genügend überzogen. Bald endeten die kahlen, dunkeln Klippen von Nord-Devon die
Monotonie der Schneefelder im Innern und jenseits wurde das freundliche Blau des
Jones-Sundes sichtbar.

Längs der Nordküste bis jenseits des Moschusochsenfjords dehnten sich weite
Strecken offenen Wassers, während sich am Südrande Wälle von Packeis auf hundert
Meilen und weiter hinzogen. Bei klarem, kaltem Wetter unternahmen wir am 7. Juli
den Abstieg nach Eidsbotn, wo wir eifrig, aber vergeblich auf Wild pirschten.
Das Heulen der Wölfe und der Schrei der Vögel schallten täglich als Antwort auf
das Knurren unseres Magens wieder. Ein kärglicher Vorrat von Eidergänsen für uns
Menschen war, unter Hergabe fast der letzten Munition, geschossen, aber kein
Walroß, kein Seehund oder anderes Großwild ließ sich blicken und es erschien
aussichtslos, Futter für die Hunde zu beschaffen.

Jetzt kam für uns das traurigste Ereignis in einer langen Reihe von Leiden.
Soweit das Auge reichte, lag offenes Wasser vor uns, eine weitere Schlittenfahrt
war unmöglich und unsere Munition war bis auf wenige Patronen verbraucht. Unser
zukünftiges Geschick mußten wir in dem Leinenboot versuchen. Was sollten wir mit
den treuen, überlebenden Hunden anfangen? In dem kleinen Boot konnten wir sie
nicht mitnehmen, bei ihnen bleiben und leben konnten wir auch nicht, wir mußten
fort. Zwei Hunde hatten uns bereits verlassen, um sich ihren Vorfahren, den
Wölfen, anzuschließen; wir gaben den andern die gleiche Möglichkeit. Der eine
Schlitten wurde auseinandergenommen und in das Boot verstaut, das wir zum Pol
hin und wieder zurück mitgeführt hatten. Unsere Schlafsäcke und alten
Winterkleider gaben wir den Hunden zum Fraße. Alles übrige wurde so gut als
möglich in wasserdichte Hüllen gepackt und im Boot untergebracht. Trauernden
Blicks verließen wir die Küste. Die Hunde heulten wie schreiende Kinder und fünf
Meilen vom Strande hörten wir sie noch.

Auf der Höhe von Kap Vera war offenes Wasser und jenseits, so weit wir ostwärts
sehen konnten, bot seine flimmernde Oberfläche einen ruhigen Anblick. Aber als
wir weiterkamen, wurde das Wetter verdächtig und die See begann plötzlich in
beunruhigenden Wogen zu rollen.

Zeitweilig kampierten wir im Packeise auf Eisinseln, doch wurde das Eis bald zu
unsicher, weil es nur noch aus kleinen Schollen bestand und von der Sonne
geschmolzen wurde. Selbst ein mäßiger Sturm konnte eine Eisfläche abtreiben, die
dann vom Wasser in kleinere Schollen zertrümmert wurde. Zuweilen rasteten wir im
Boot, mit einer Kiste als Kopfkissen und einem Stück Bärenfell als Deckbett.

In großer Sorge eilten wir, das Land bei Kap Sparbo zu erreichen, bevor uns ein
Sturm überraschte. Nach Norden war das Wasser auf vierzig Meilen, soweit wie die
Küsten von Ellesmere-Land, von Eis frei. Um das Blenden der Mittagssonne zu
vermeiden, wählten wir den Nachtmarsch, doch näherten wir uns bereits dem Ende
der Jahreszeit der arktischen Doppeltage und der Mitternachtssonne, wo Winde
plötzlich und oft losbrechen.

Bald nach Mitternacht kam der Wind in kurzen Stößen vom Pacific herüber, mit so
plötzlichen Ruhepausen, daß wir uns umschauten, was sich nun ereignen würde.
Fast zur selben Zeit kamen lang ausrollende Wogen aus Nordwest; wir ahnten einen
Sturm voraus, obgleich keine besonderen Anzeichen dafür vorhanden waren. Wir
prüften das Eis auf die Möglichkeit einer Rückzugslinie zum Lande, aber bei den
Rissen, Erhebungen und Spalten war das unausführbar. Gleich aussichtslos war es,
auf so trügerischem Eise zu kampieren. Einen Eisberg hatten wir Tags zuvor
passiert, aber dieser war fast ebenso weit hinter uns, wie das Land vor uns.

So ruderten wir verzweifelnd weiter, während die Wellen uns hin- und herwarfen.
Die Luft war dick und grau. Die Klippen von Ellesmere-Land verschwanden, während
sich immer dichtere Wolken vom Hochlande auf die See herabsenkten.

Es blieb uns keine Wahl, als den Schutz des zertrümmerten Packeises aufzusuchen
und uns landwärts treiben zu lassen. Das war das Beste, was wir tun konnten.
Kaum waren wir auf dem Eise gelandet und hatten unser Boot nachgezogen, als der
Wind mit solcher Gewalt losbrach, daß wir ihm kaum stand zu halten vermochten.
Gleich darauf trieb das Eis in westlicher Richtung, sich etwas vom Lande
abhaltend, und offene Wasserläufe zurücklassend. Diese Wasserrinnen, waren, wie
wir jetzt sahen, unsere einzige Rettung, denn in ihnen war das Wasser ruhig,
während der Wind durch die Wälle und Erhebungen des Staueises abgehalten wurde.
Außerdem boten sie hier und da schräge Böschungen, die uns das Landen
ermöglichten.

Das Boot wurde auf den Schlitten gesetzt und festgezurrt. Alle unsere Sachen
wurden auf das Holzgestell des Boots geschnürrt, damit Wind oder See sie nicht
entführen konnten. Wir überschritten mehrere, kleinere Eisschollen und
übersprangen das sie trennende Wasser, den Schlitten und das Boot hinterher
ziehend. Das Staueis bot ernste Hindernisse; um hinüber zu kommen, waren wir
gezwungen, das Boot vom Schlitten zu nehmen und das Gepäck zu entfernen, was
viel Zeit erforderte und mich verzagen ließ. Inzwischen drehte der Wind nach
Osten und wehte so heftig, daß wir hilflos waren. Wir suchten auf der Leeseite
einer Erhebung Schutz, in der Hoffnung, daß die Gewalt des Sturms sich bald
ausgetobt haben würde, aber es traten keine Ruhepausen ein und er schien nicht
aufhören zu wollen. Das Eis um uns trieb rasch gen Westen und langsam seewärts.

Es war keine Möglichkeit vorhanden, näher an Land zu kommen, denn die
Wasserrinnen waren zu breit und mit weißen Schaumkronen eingesäumt, während die
stoßenden Seen mit Bergen von Eis rollten und Gischtwellen über den Rand des
Packeises stürzten.

Das ganze Packeis hob und senkte sich, ohnmächtig gegen die Wellen, und löste
sich allmählich in kleine Trümmer auf. Die Scholle, auf der wir standen, war
stark und ich wußte, daß sie länger aushalten würde, als das meiste Eis umher,
aber sie war nicht hoch genug über dem Wasser, um uns einen trockenen Fußpunkt
bei heranrollenden Seen zu bieten. —

In einiger Entfernung, nach der Windseite hin, bemerkten wir einen niedrigen
Eisberg, der langsam auf unsere Scholle zutrieb. Das war ein willkommener
Anblick, denn auf diesem Eisberg waren wir hoch genug über dem furchtbaren Toben
der eisigen Flut.

Seine völlig ultramarinblaue Farbe versprach ein Eis von ausreichender Stärke,
um der Gewalt des Sturms zu widerstehen. Wohl nie hatten Menschen auf einem
sinkenden Schiff angstvoller einen rettenden Felsen zu erreichen gesucht, wie
wir dieses blaue Eis. Es bot einige niedrige Erhebungen, auf die wir uns aus dem
auf dem Eise stehenden Wasser retten konnten. Mit angstvollen Blicken aber sahen
wir, daß der Eisberg sich drehte und das andere Eis bei Seite schob.

Er kam gerade auf uns los und schien unsere Scholle zertrümmern zu wollen. Wir
machten uns daher bereit, rasch an Deck unseres demnächstigen Fahrzeugs zu
springen.

Unsere Scholle niederdrückend, berührte der Eisberg ein benachbartes Eisstück
und stieß uns fort. Wir liefen schnell auf die andere Scholle, fanden da aber zu
unserm Bedauern eine große Fläche weichen Schneeschlamms, auf der wir
ebensowenig, wie etwa auf Flugsand, Fuß fassen konnten. Als der Eisberg passiert
war, ließ er, wie gewöhnlich, einen Streifen offenen Wassers hinter sich, in das
wir schnell Boot und Schlitten schoben, hinterher paddelten und ihn erreichten,
um uns darauf in Sicherheit zu bringen. Welche Erlösung, über dem zerbröckelnden
Packeise zu sein, und, wohlgeborgen, das Donnern und Krachen der Elemente zu
beobachten!

Die Eisfläche, auf der wir gelandet, war ein Viereck mit abgestumpften Ecken;
der höchste Punkt lag etwa zwanzig Fuß, die übrige Fläche ungefähr zehn Fuß über
dem Wasser. Das Eis war gegen achtzig Fuß stark und seine Ausdehnung betrug etwa
hundert Fuß. Diese Größenverhältnisse sicherten eine gewisse Stabilität, doch
wenn sich dies Ding, wie dies Eisberge häufig tun, überschlug, dann konnten wir
zusehen zwischen den Walen zu Atem zu kommen.

Er war das alte Überbleibsel eines viel größeren Eisberges, der den arktischen
Stürmen lange Jahre widerstanden hatte. Das berechneten wir nach der Härte des
blauen Eises, seinen vielen Aushöhlungen und Zacken. Wir befanden uns also auf
einer sicheren Eismasse, die von einem einzelnen Sturme wohl nicht viel zu
leiden haben würde. So schön auch sein Aussehen mit den zahllosen blauen
Schatten war, bot er doch keinen angenehmen Ruheplatz. Da waren drei Zacken,
aber zu schlüpfrig und steil, um sie zu erklettern, da die Abhänge nach allen
Seiten jäh abfielen. Längs dieser liefen von den Seen gespülte Furchen zu einem
mit Wasser gefüllten Loch in der Mitte. Der einzige Platz, den wir einnehmen
konnten, war der kraterartige Rand um dieses Wasserloch. Dort hatten wir nur die
wilden Spritzer der See und den schneidenden Zug des Sturmes zu ertragen. —

Das kleine Eis ringsum hielt das Überspülen der Wellen ab. Um vorzubeugen, daß
wir nicht von der glitschrigen Oberfläche herabglitten, hackten wir Löcher in
die Eiszacken und zogen durch sie Leinen, an die wir uns klammerten. Das Boot
wurde auf ähnlicher Weise sorgfältig befestigt, indem wir einen Notbehelf für
einen Ringbolzen in die Eisfläche schnitten. Dann schoben wir uns, längs des
Taus, von einer Seite zur andern, um uns zu ermutigen und den Blutumlauf
anzuregen. Obgleich die Temperatur nur auf dem Gefrierpunkt stand, war es
bitterlich kalt und wir in zu übler Verfassung, um einen Sturm auszuhalten. —

Die See hatte uns von Kopf zu Fuß durchnäßt, nur unsere Hemden waren noch
trocken. Uns mit den Händen fest an dem Tau und den Einschnitten haltend,
bekamen wir die Spritzer der eisigen Brecher, während der Eisberg das
zertrümmerte Packeis durchpflügte und seewärts schaukelte. Die Kälte, obgleich
nur auf dem Gefrierpunkt, durchdrang unsere eisüberzogenen Pelze und brachte
schlimmere Frostschauer, als der tiefste Thermometerstand. So gingen unter
körperlichen Qualen und innerer Angst die Stunden hin, während unser Eisberg
sich gegen die traurigen, schwarzen Klippen des Höllen-Tors hin bewegte. Hier
klarte der östliche Himmel auf und im Süden wurde es blau, aber die sinkende
Temperatur ließ unsere Kleider zu einer eisigen Rüstung erstarren. Wir waren zum
Teil noch in unser Winterzeug gekleidet.

Der Rock war von Seehundsfell mit daranhängender Kapuze; das Hemd bestand aus
Kameelhaaren, ebenfalls mit einer Kapuze; die Hosen waren von Bärenfell, die
Stiefel von Seehundsleder, von dem die Haare entfernt waren, und die Strümpfe
aus Hasenfell. Die Fausthandschuhe bestanden aus Seehundsfell und waren für
Handteller und -rücken mit Gras gefüttert. Unsere Kleidung, obgleich nicht
wasserdicht, ließ das Wasser ablaufen und den Wind nicht durchdringen, aber
dennoch machte die Kälte bei nassen Kleidern und steifem Winde die Zähne
klappern und die Haut schauern.

Als wir auf dem Eisberg alles festgemacht und gesichert hatten, begannen wir ein
größeres Interesse am Wind und Vorwärtssteuern dieses Fahrzeugs zu nehmen. Über
seine kahle Oberfläche fegten die Winde, während sein unterseeischer Teil von
den Gezeiten und Strömungen getrieben wurde, was eine Doppelbewegung, im
Gegensatz zu der des Packeises verursachte. Meilenweit pflügte er das Seeeis
auf, es zertrümmernd und zur Seite schiebend.

Nach einigen Stunden dieser sonderbaren Schiffahrt, — die für uns sehr bequem
war, denn die Bewegung der auf- und niederwogenden See verursachte keine
Unannehmlichkeit nahm der Eisberg plötzlich, ohne ersichtlichen Grund, einen
Kurs im rechten Winkel zum Winde, und trieb bedächtig aus dem Packeise heraus in
die wogende See. Dieser rasche Wechsel vom Behagen zu der lebhaften Bewegung auf
den dunkeln Wassern, nahm uns den Atem. Mit Eisstücken rollten die Seen über den
Hochrand und in das Wasserloch unseres Eisberges, keinen sichern Platz lassend.
Wir griffen zu unsern Äxten und schlugen noch viele Verhollöcher ins Eis, um
unsere Rettungsleine doppelt zu versichern, und zogen unser Boot zur Luvseite
des Eisbergs. Die Stunden folternder Ungewißheit schienen so lang, wie der
Winter der Eskimos. Das Eis bekam gegen den trüben Himmel eine mehr graue Farbe.
Wir rasten durch ein wogendes Schwarz, das noch unheimlicher durch das Graublau
des Eisbergs und seinen weißen, eisgesäumten Rand wirkte.

Was konnten wir tun, daß, in dieser verzweifelten Lage, unser Lebenslicht nicht
erlosch? Glücklicherweise hatten wir zuviel zu tun, den sturmgepeitschten
Wasser- und Eismassen auszuweichen, um über unser Geschick nachzudenken; sonst
hätten wir diese infernalische Anspannung der Sinne nicht ausgehalten.

Unsere bronzefarbige Haut war gegen Wind und Wetter abgehärtet, aber jetzt von
kaltem Wasser durchnäßt, lernten wir neue Qualen kennen. Seit fünf Monaten waren
wir von Wind und Wetter hart mitgenommen worden, aber Wasser hatten wir nur
bekommen, wenn wir das Eis mit kostbarem Brennöl, das wir tausende von Meilen
mitführten, schmolzen. Wir waren befriedigt, wenn wir nur soviel Wasser hatten,
um unser kaltes Mahl hinunterzuspülen. Der Aufwand einer Gesichtswäsche oder
eines Bades, ausgenommen mit sturmgepeitschtem Schnee, war uns nie gewährt
worden. Die Qualen der Kälte in der Gegend des Nordpols waren nichts gegen diese
brodelnde Finsternis.

Vierundzwanzig Stunden vergingen, ohne daß eine Änderung eintrat. Natürliche
Regungen, wie Hunger, Durst und Schlaf blieben unbeachtet. Wir hatten furchtbare
Anstrengungen auszuhalten, um nicht in See gerissen zu werden. Endlich klarte
der Osten auf, im Süden blaute es und das Land zu beiden Seiten kam in Sicht.
Der Wind wehte beständig, aber wenn auch mit verringerter Gewalt, doch eisig
kalt, so daß unsere nassen Kleider zu Eis erstarrten.

Wir waren nicht weit von den Doppelkanälen, der Cardignan-Straße und dem
„Höllentor“, entfernt, wo sich die Fluten des Großen und des Atlantischen Ozean
vereinen. Wir trieben auf die Cardignan-Straße zu und passierten die Fjorde, in
die wir vor 14 Tagen, als wir aus den westlichen Gewässern kamen, hinabgestiegen
waren. So hatten wir den Vorsprung zweier Wochen an einem Tage verloren und
damit wahrscheinlich auch das Ziel, beizeiten die lebenfristenden Jagdgründe der
Eskimos zu erreichen.

Aber noch lag uns dieser Gedanke fern. Nicht weit ab, waren steil aufragende
Klippen, von denen Vögel auf das wogende Wasser niederstießen. Bei diesem
Anblick hob sich mein Mut. Hier erspähten wir die befriedigende Aussicht auf ein
gutes Frühstück, sobald die Wellen sich ihrer weißen Schaumkronen begaben, Lange
Züge schweren Eises kamen mit Schnellzugsgeschwindigkeit durch die
Wasserstraßen. Die Temperatur fiel, wie wir feststellten, fortgesetzt, und bald
bezog sich der Himmel mit dunstartigen, fliegenden Wolken. Der Wind grollte wie
Geschützdonner vom Höllentor her! Was sollte nun aus uns werden? fragte ich
mich.

Wir nahmen südwestlichen Kurs. Eisige Seen wuschen über unsern Eisberg und
unsere Füße froren auf dem Eise fest, auf dem sichern Fuß zu fassen, sonst sehr
schwierig war. Abgetrieben in einen unendlichen, eistreibenden und
sturmdurchtobten Ozean, stand ich schweigend, von Schrecken gelähmt. Nach
einigen Stunden kamen Vorläufer des Packeises langsam uns entgegen und wir
wurden unwiderstehlich in das Bereich des alles einschließenden, schweren
Polareises gedrängt.

Der Eisberg ließ von seinem ziellosen Umhertreiben ab und nahm bald eine feste
Lage ein. Der Wind fuhr fortgesetzt mit rasender Gewalt einher, wir aber suchten
nun Schutz in unserm Boote, um einige Augenblicke zu schlafen, während einer als
Wache auf dem Eise auf und ab ging. Langsam entstand eine schmale Gasse ruhigen,
offenen Wassers zwischen den Schollen. Wir vernahmen einen merkwürdig bekannten
Laut, der unsere Herzen höher schlagen ließ. Walroß und Seehund, einer nach dem
andern, kamen, um Atem zu schöpfen, an die Oberfläche. Hier, gerade vor uns, war
riesiges Wild mit Unmengen von Fleisch und Fett. Wir waren dem Verhungern nahe,
aber fast hilflos starrten wir auf diese Fülle, denn ihre Erbeutung war für uns
schwierig.

Wir hatten nur noch wenige Patronen und vier Büchsen Pemmican in unserm Vorrat,
die für den alleräußersten Notfall aufbewahrt waren; aber die Zeit war noch
nicht gekommen. Vor Hunger verzweifelnd, begannen wir nach kurzer Rast die Suche
nach Nahrung. Vom Lande herkommende Vögel wurden jetzt unsere Speise. Wir
konnten diese mit von den Eskimos angefertigten Wurfschlingen erbeuten, und
später fingen wir sie in aufgestellten Schlingen und auf jede andere Weise, die
uns der Hunger lehrte.

Eine Möwe setzte sich auf die Spitze unseres Eisberges. Ruhig, aber schnell,
legten wir einen Köder und stellten eine Schlinge auf, mit verhaltenem Atem
wartend. Der Vogel äugte umher, erspähte die Lockspeise, flatterte herab und
pickte nach dem Pemmican. Ein schnappendes Geräusch — und der Vogel war unser.
Wir sprangen hinzu und schnitten das Tier in Stücke, die wir mit Heißhunger roh
verschlangen. Selten hat mir etwas so gut gemundet wie dieses Fleisch, das den
Geschmack von Lebertran hatte.

Bald wurde das Eis mürbe und gegen Land zertrümmert, während der Wind seine
Kraft vergebens aufbot. Wir hielten unsern Posten und zwei von uns schliefen
nach dem Vogelessen, während einer Wache stand. Um Mitternacht flaute der Wind
ab und das Eis begann seine Drift, seewärts und ostwärts, mit den Gezeiten.

Das war für uns der gegebene Augenblick, zu entrinnen. Wir waren etwa zehn
Meilen von Kap Vera entfernt. Wenn wir unser Leinenboot durch die Wasserrinnen,
die sich auftaten, rudern konnten, war es möglich, das Land zu erreichen. Mit
Zittern und Zagen brachten wir das Boot auf das düstere, eisige Wasser und
zögerten, den schützenden Eisberg, der unser Leben gerettet hatte, zu verlassen.
Doch er hatte seinen Zweck erfüllt; blieben wir länger, so konnten wir leicht in
See getrieben werden. Der letzte Augenblick war da, eine sichere Zuflucht auf
dem festen Lande zu suchen.

So sprangen wir in das zerbrechliche, schwankende Boot und ruderten verzweifelt
durch einige lange Kanäle, um weites, offenes Wasser nach dem Lande hin zu
erreichen. Wir paddelten wie toll, unser Kurs wandte und schlängelte sich durch
die offenen Rinnen, Eis zu beiden Seiten, sichtbare Eisberge kamen an uns vorbei
und unsichtbare mit scharfen Ecken und Kanten trieben unter dem Wasserspiegel.
Wir eilten mit raschen Ruderschlägen weiter. Plötzlich stieß zu unserm Schrecken
ein unsichtbares Eisstück ein Loch in die Bordwand und das Wasser stürzte in das
schwache Fahrzeug. In wenigen Minuten mußte es vollaufen und wir in das eisige
Grab sinken. Glücklicherweise sah ich eine Eisscholle in der Nähe und da das
Boot viel Wasser machte, ruderten wir darauf zu und erreichten sie keinen
Augenblick zu früh.

Ein Stiefel wurde geopfert, um unser Kanoe auszubessern, dann schoben wir es
wieder in See und eilten weiter.

Das mittlere Packeis war von dem Landeise durch breites, offenes Wasser
getrennt, aber nun sprang eine ablandige Brise auf und bereitete uns neue Sorge.
Wir konnten nicht gegen Wind und See aufkommen und nahmen seitlichen Kurs, um
hinter dem vom Lande hertreibenden Eise Schutz zu suchen.

Unser kleines, schwerbeladenes Boot nahm die Wellen ausgezeichnet und wir hatten
nichts zu gewinnen und nur zu verlieren, wenn wir zurückgingen. Wieder wurden
wir von Spritzwellen durchnäßt und das Boot war über der Wasserlinie von Eis
überzogen. Die Sonne sank über dem Höllentor und lange dunkele Schatten reckten
sich über die graue See, woraus wir, auch ohne Kompaß, wußten, daß es gegen
Mitternacht sei.

Als wir uns dem Landeise näherten, wurden die Vögel zahlreicher. Das Wasser ging
in leichten Wogen. Noch näher, bemerkten wir, daß die ganze Masse des Landeises
in Bewegung war, doch öffnete sich glücklicherweise ein geeigneter Kanal und gab
uns Gelegenheit, durchzuschlüpfen. Wir hielten auf Kap Vera zu, eilten über das
Wasser und landeten bald zu unserer Freude auf dem Vorsprung eines niedrigen
Felsens. Ich kann nicht die Erleichterung beschreiben, die ich beim Erreichen
des Landes empfand, nach all der Angst, die wir ausgestanden hatten. Obgleich
diese kahlen Felsen weder Nahrung noch Schutz boten, waren wir doch so erfreut,
als wäre unser Todesurteil aufgehoben worden.

Unweit waren Wasserlöcher, die wir zuerst aufsuchten, um unsern brennenden Durst
zu löschen. Dann suchten wir mit gierigen Blicken umher, ob nicht ein Frühstück
zu bekommen sei. Bald sahen wir einen Hasen über die Felsen huschen und als er
anhielt und die Löffel spitzte, erlegte ihn einer der Burschen mit der
Wurfschlinge. Er war saftig und wir zerlegten ihn mit unsern Messern; auch
fanden wir etwas Moos zwischen den Felsen. Das war ein fürstliches Frühstück.
Ich kehrte zurück, um es zu bereiten. Mit dem Moos als Brennmaterial machten wir
Feuer, taten das triefende Fleisch in einen Topf und beobachteten mit glänzenden
Augen sein Aufkochen. Es war doch eine Freude zu leben, wenn man den Hunger mit
gekochtem Fleische stillen konnte.

Noch ehe der Hase fertig war, kamen die Burschen mit zwei Eidergänsen herbei,
die sie mit aufgestellten Schlingen erbeutet hatten. Dadurch hatten wir auch
gleich ein Mittagessen und nach erfrischendem Trunk legten wir, mit vollem
Magen, unsere Häupter zu langem Schlafe auf die sicheren Felsen nieder. Diese
soliden Felsen dünkten uns köstlicher und sicherer, als Daunenkissen. Jetzt
sahen wir die Welt wieder mit andern Augen an. In Wahrheit aber waren unsere
Aussichten, dem Hungertode zu entrinnen, trüber als je zuvor.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
