# Unter der Geißel des Hungers<br /><small>Durch Kälte gefangen gehalten</small>{#vierundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Für unsere Weiterreise wurde keine Zeit verloren, und wir waren bestrebt, die
Entfernung wieder einzubringen, die wir durch das Treiben auf dem Eisberg
eingebüßt hatten, so daß wir uns einen Weg längs der Küste suchten. Über Eis,
kleine Wasserlöcher und Eisschlamm, zogen wir unsern Schlitten samt dem Boot,
das stets zur Benutzung bereit war. Flächen offenen Wassers zwangen uns häufig
zum Übersetzen. Wir fanden, daß die meisten offenen Stellen, mit dem Schlitten
auf dem Boot, überschritten werden konnten, wodurch viel Zeit gespart wurde.

Wir kamen jeden Tag zehn bis fünfzehn Meilen vorwärts, schlugen unser Zelt auf
dem Land auf oder schliefen im Boote auf den Wasserlöchern, je nachdem sich
Gelegenheit fand. Das Land erhob sich jetzt in senkrechten Klippen von 2000 Fuß
Höhe und zeigte, außer einigen Möwen und Lummen, kein Leben. Wir erlegten die
Tiere unterwegs und es war ein kärgliches Leben von der Hand in den Mund.

Zu Anfang August erreichten wir, etwa 25 Meilen von Kap Sparbo östlich, das Ende
des Landeises. Jenseits stand ein Wasserhimmel und gen Norden war die See
vollständig eisfrei. Das Wetter war klar und neues Hoffen und Streben, uns zu
befreien, erwachte.

Zu Ende des letzten Tages der Schlittenreise schlugen wir unser Lager auf einer
kleinen Insel auf. Hier sahen wir die ersten Zeichen einer Eskimosiedlung‚ alte
Zeltkreise, auch Steine und Fuchsfallen in Menge, die ein altes Dorf von
beträchtlicher Größe andeuteten. Auf dem Hauptland entdeckten wir Gras und Moos
im Überfluß, mit Spuren von Moschusochsen, Schneehühnern und Hasen, doch kein
lebendes Wesen war zu entdecken. Nach sorgfältiger Suche nahmen wir den
Schlitten besonders, um ihn als Untergestell für das Boot zu benutzen. Alle
unsere Sachen wurden gut verpackt. Zum Frühstück hatten wir nur eine Möwe, die
unter uns geteilt wurde, ohne daß wir erst den langwierigen Prozeß des Kochens
vorgenommen hätten.

Als wir die Sachen am Rande des Eises zusammenpackten, erspähten wir einen
feisten Seehund. Da war ein Tier, daß unsere verschiedenen Bedürfnisse eine
Zeitlang befriedigen konnte und eine unserer letzten Patronen wurde für seine
Erlegung verwendet. Der Seehund fiel und sein mächtiger Leib wurde an Land
gezogen. Jeder Fetzen seines Fells wurde voll Freude verwahrt, denn davon
wollten wir Harpunenleinen machen, zu dem Jagdgerät der Eskimos, das anstelle
der Gewehre treten sollte, die uns ohne Munition nichts nutzen konnten. Auch
unsere Stiefel konnten damit ausgebessert und neue Sohlen angefertigt werden.
Doch von den riesigen Mengen Fleisch und Tran konnten wir nur einen kleinen Teil
mitnehmen, denn mit drei Mann, unserm Gepäck und dem Schlitten war das kleine
Boot bereits überlastet.

Das Fleisch wurde verborgen, für den äußersten Fall, damit, wenn wir zur
Rückkehr gezwungen waren, wir hier unser Leben einige Wochen länger fristen
könnten. Es herrschte nur leichter Wind und die Nacht war herrlich klar. Die
Sonne stand nachts sehr nahe dem Horizonte, aber der Glanz des schimmernden
Wassers gab unserm traurigen Dasein eine lichte Seite. Auf den hohen, rauhen
Felsen der Ostspitze von Kap Sparbo fanden wir einen günstigen Lagerplatz und
vergönnten uns ein langes Mahl von Seehundfleisch. Bei der warmen Sonne und
vollem Magen, war das Zelt vom Überfluß. Unter einem der Felsen fanden wir
Schutz und schliefen mit unbändigem Genuß neun Stunden hindurch.

Eine nochmalige Durchsuchung des zugänglichen Landes ergab kein Wild,
ausgenommen Eidergänse und Möwen, fernab von der Küste. Hier war Ebbe und Flut
und Strömungen sehr stark, so daß wir unsern Aufbruch auf die ausgehende Tide
setzten.

Spät am Nachmittage brachen wir auf und gelangten schnell, über Kap Sparbo
hinaus, in eine hochlaufende See. Doch hinter dem Kap lag noch eine lange Linie
Landeis. Als wir eine kleine Bucht abschnitten, um das Eis zu erreichen, tauchte
hinter dem Boote plötzlich ein Walroß auf und schlug einen Fangzahn durch das
Segeltuch. E-tuk-i-shook stopfte sofort das Loch, während wir mit aller Kraft zu
einer, wenige Ellen entfernten Treibeisscholle ruderten. Schnell zogen wir das
Boot, in dem schon drei Zoll Wasser standen, mitsamt der Ladung aufs Eis. Wir
waren mit genauer Not dem Verderben entgangen. Teile eines Stiefels wurden zum
Flicken des Bootes geopfert.

Während wir noch mit der Nadel dabei waren, trieb uns eine starke
Gezeitenströmung heraus, nach See hin, und der auffrischende Wind warf Brechseen
über den Rand des Eises. Glücklicherweise drückte dieser Wind das Eis landwärts
und ein Schlittenpresenning, der als Segel diente, hielt das Treiben nach See
auf. Nachdem das Leck sorgfältig abgedichtet war, ruderten wir auf das Landeis
los. Mit unsern von dem Spritzwasser hart mitgenommenen Augen steuerten wir das
Boot, unter erheblicher Besorgnis, weiter, während viel Wasser überkam, das
ständig ausgeschöpft werden mußte. Acht Meilen paddelten wir am Eise entlang
und, wenn die Wasserrinnen sich schlossen, sprangen wir auf die Schollen und
zogen das Boot hinter uns her. Schließlich waren wir gezwungen, auf dem Eise
Schutz zu suchen.

Bei heftigem Winde und nassem Schneefall, war das Lagern auf dem Eise nichts
weniger, als angenehm. Mit dem Wechsel der Tide kam der Wind von Westen mit
groben, stoßenden Seen. Es war nicht möglich, weiter vorwärts zu kommen. Nur
wenige Minuten ab und zu schlafend und, dann wie ein Seehund, nach etwa nahender
Gefahr umherspähend, bemerkte ich, mit wachsendem Unbehagen, eine Trennung
zwischen Land- und Seeeis. Wir wurden mit rasender Geschwindigkeit abgetrieben,
mit nur vereinzelten Flächen von Seeeis am Horizonte.

Ringsum waren viele Riffe, die das Eis schnell zertrümmerten und neue
Wasserrinnen bildeten. Wir steuerten das Boot landwärts; schlossen sich die
Wasserrinnen, so zogen wir das Boot aufs Eis, öffneten sich neue Spalten, so
ließen wir es wieder zu Wasser. Von Spalte zu Spalte das Boot ziehend,
erreichten wir endlich das Wasser vor dem Lande, auf dem es uns gelang, fünf
Meilen vorwärts zu kommen. Auf dem Uferkies des ersten Flusses, den wir
gewahrten, lagerten wir und wurden dort durch den Sturm zwei Tage festgehalten.
Nicht weit ab lagen mehrere Wasserlöcher und in geringer Entfernung von ihnen
waren viele Eidergänse, von denen wir einige mit Hilfe der Wurfschlinge
erbeuteten. Inmitten aller Besorgnisse hatten wir doch guten Appetit und aßen
weidlich, um zukünftig wieder unsere Kräfte hergeben zu können.

Bei der von Eis freien Küste, konnten wir es mit schwerer See aufnehmen und
ruderten davon, ehe die Dünung nachließ. Aus Braebugten, mit ihren wandernden
Gletschern und zahlreichen Riffen kommend, tobte die Flut gegen die senkrechten
Eismauern, ein grausiges, entmutigendes Schauspiel. Diese Riffe konnten nur bei
ruhiger See passiert werden, und wir hielten nach einem halben Tagemarsch auf.

Als wir uns dem in Aussicht genommenen Punkte, auf dem festen Eise an der
Innenseite einer Klippe, näherten, wurden wir von einem erfreulichen Anblick
begrüßt, weil wir eine Herde von Moschusochsen vor uns zu haben glaubten. Etwa
noch drei Meilen langes Wintereis hing noch auf dem Lande zusammen. Auf diesem
landeten wir und packten alles aus dem Boot, um in ihm schlafen zu können. Ich
blieb als Wache bei unsern wenigen Habseligkeiten, während die beiden Eskimos
fortschlichen, um zu versuchen, einen Moschusochsen mit der Lanze zu erlegen. Es
war eine kritische Epoche in unserm Dasein, denn wir waren dabei, neue
Jagdmethoden zu erproben, die wir halbwegs, nach vielen Hungertagen, erfanden. 

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Vom Hungertode gerettet. — Die Beute meiner letzten Patronen](Meine_Eroberung_des_Nordpols_320.jpg "Vom Hungertode gerettet. — Die Beute meiner letzten Patronen"){#b320}
::::

:::: {.wrap-70 .break-before .align-center }
![E-tuk-i-shook an einem Eisloch auf einen Seehund wartend](Meine_Eroberung_des_Nordpols_321.jpg "VE-tuk-i-shook an einem Eisloch auf einen Seehund wartend"){#b321}
::::

Ich verfolgte die Burschen durch den Kieker, wie sie über die Eisspalten
sprangen und sich, gleich hungrigen Wölfen, heimlich und geschickt dem Festlande
näherten. Es war ein herrlicher Tag. Die Sonne stand tief im Nordwesten und warf
goldene Strahlen über das Eis, was einen freundlichen Eindruck hervorrief. Durch
die äußerst sichtige Luft erschienen die 15 Meilen entfernten Klippen von Nord
Devon sehr nahe. Als ich mich so an der Szenerie erfreute, bemerkte ich, im
Schatten eines Eisberges, einen verdächtigen, dunkeln Punkt, der sich in der
Richtung zu mir bewegte. Als er vom Schatten ins Sonnenlicht kam, änderte sich
das Dunkel in ein gelbliches Weiß, und ich ersah, daß es ein Eisbär war, den wir
48 Stunden vorher angegriffen hatten.

Der Anblick entfachte in mir ein Gefühl des Übermuts. Meister Petz kam heran
und, während ich über die Art der Verteidigung nachsann, überlief mich allmählig
ein kalter Schauer. Hund und Büchse, mit denen wir früher dem Bären begegnet
waren, fehlten. Fortzulaufen und das letzte bißchen Nahrung und Tran im Stich zu
lassen, war ebenso gefährlich, wie ruhig zu bleiben. Der Eisbär greift ein
flüchtendes Geschöpf stets an, während er sich dem, in seiner Stellung
verharrenden, sehr vorsichtig nähert. Überdies brummte der Bär, aus irgend einem
Grunde, fortwährend das Boot an. Wie, wenn er, um das Material zu prüfen, es mit
seinen Zähnen oder einem Schlag seiner Pranken versuchen wollte. Bei unserer
kritischen Lage war das Boot für unser Schicksal von größerer Wichtigkeit, als
unsere Kleider auf dem Leibe. Deshalb beschloß ich, zu bleiben und die Rolle des
Angreifers zu spielen, obgleich ich nichts hatte — nicht einmal eine Lanze, — um
damit zu kämpfen.

Da blitzte ein Gedanke durch mein Hirn. Ich band ein Messer an das Steuerruder
und stellte das Boot auf eine Erhebung des Eises, um dieses und mich selbst so
gewaltig wie möglich erscheinen zu lassen, Dann sammelte ich ringsum alle
Holzreste, Eisstücke und sonstiges, womit ich nach der Bestie, bevor sie ganz
nahe kam, werfen konnte, während ich Messer und Eisaxt, als letzte Hilfe,
versparte. Als alles fertig war, stellte ich mich neben das Boot und ergriff
eine Schlittenkufe, die ich rasch hin und herschwenkte.

Der Bär war keine zweihundert Ellen mehr entfernt. Er näherte sich vorsichtig,
hinter einer Reihe von Hügeln, so daß nur sein Kopf ab und an sichtbar wurde.
Als er auf etwa dreihundert Fuß heran war, erhob er sich öfters auf seine
Hinterpranken, ließ die Vordertatzen herabhängen, reckte seinen Hals vor und hob
den Kopf, um in dieser Stellung mehrere Sekunden unbeweglich zu verharren. Dann
sah er riesenhaft und prächtig aus.

Als er näher kam, beschleunigte sich seine Gangart und ich begann meine
Wurfgeschosse zu schleudern. Jedesmal traf ich den Bären, und jedesmal hielt er
an, drehte sich um und musterte den Gegenstand. Da ihm aber hiervon nichts
vertilgbar erschien, wandte er sich auf die andere Seite des Boots, stand einen
Augenblick still und beäugte mich. Seine Schnauze witterte ein Stück
Seehundsspeck, ein paar Schritte hinter mir. Ich erhob die Schlittenkufe und
ließ sie mit der Kraft der Verzweiflung auf die Schnauze der Bestie
niedersausen. Sie brummte und wandte sich zum Rückzuge und ich verfolgte das
Tier, bis es eilig davonrannte.

Jedesmal, wenn der Bär sich umwandte, um die Situation zu überblicken, tat ich,
als wenn ich auf ihn Jagd mache, was die Wirkung hatte, daß er seine Flucht
beschleunigte. Er lief davon, aber nur auf kurze Entfernung, dann setzte er
sich, witterte in die Luft und bewachte meine Bewegungen. Als ich mich umwandte,
um das Treiben der Eskimos zu beobachten, gewahrte ich sie ganz nahe, wie sie
sich dem Bären näherten. Ihr Rudel Moschusochsen hatte sich als Felsblöcke
erwiesen, und sie hatten dann meine bedenkliche Lage bemerkt und waren
herbeigeeilt, um an dem Kampfe teilzunehmen, indem sie sich hinter Hügeln und
aufgeschobenem Preßeise entlang schlichen.

Sie gingen bis auf wenige Schritte auf die Bestie los und schleuderten zugleich
ihre beiden, mit Leine versehenen Lanzen. Der Bär stürzte, raffte sich aber
schnell auf und rannte dem Lande zu. Er ging an den Wunden ein, denn einen Monat
später fanden wir in der Nähe des Lagers seinen Kadaver.

Während zweier Tage kamen wir, vom Mißgeschick verfolgt, nur langsam vorwärts.
Um Mitternacht des 7. August passierten wir Belcher Spitze, gerade, als die
Sonne zum erstenmal unter den Horizont sank. Jenseits war eine unbenannte Bucht,
in der zahlreiche Eisberge gestrandet waren. Der Rand der Bucht bestand aus
hohen, sich loslösenden Gletschermauern. Eine schwere See warf unser Boot, wie
ein Blatt im Winde, hin und her. Aber wir suchten Schutz hinter Eisbergen, und
gelang es uns, eine Insel als Lagerplatz zu erreichen.

Bei den wandernden Gletschern am Lande und der stürmischen, donnernden See, war
zu schlafen unmöglich. Eisberge in großer Zahl folgten uns in die Bucht und
später wurde sie mit vom Sturme zertrümmerten Seeeis angefüllt. Am 8. August
brachen wir nach Osten auf und folgten einer Wasserrinne längs der Küste.

Ein steifer Wind von achter und ruhiges Wasser, brachten uns in dem kleinen
Boot rasch vorwärts. Nach einer Strecke von zehn Meilen kam, von Osten her, eine
große Masse Eises, das die Bucht mit kleinen Trümmern füllte und uns einschloß.

Jetzt war die Bucht voll Schlammeis, über das zu gehen so schwierig war, wie
über Triebsand. Wir waren hoffnungslos eingeschlossen. Das Land wurde abgesucht,
aber es bot keinen Schutz, kein Leben und keine Stelle, flach genug, um darauf
zu liegen. Wir warteten darauf, daß das Eis brechen würde, aber das geschah
nicht, sondern, statt dessen, bildete sich rasch neues Wintereis.

Die untergehende Sonne brachte die Winterstürme und die Vorboten der langen,
fürchterlichen Nacht. Indessen schlugen wir uns kümmerlich durch, indem wir
gelegentlich Vögel fingen und sie roh vertilgten.

Gegen Ende August steuerten wir aus den uns umschnürenden Eismassen heraus, auf
eine kleine, aber feste Scholle. Ich rechnete damit, auf dieser irgendwohin
getrieben zu werden, an einen Platz, fernab diesem von Barren und Gletschern
umschlossenen Gefängnisse. Dann konnten wir uns nach Osten oder Westen wenden,
um Nahrung zu suchen. Unser letztes Fleisch war aufgezehrt und unsern
Lebensunterhalt bildete, je nach Gelegenheit, eine Eidergans oder eine Lumme.
Die Eisscholle trieb hin und her und brachte uns langsam nach Belcher Spitze, wo
wir landeten, um unser Geschick zu erfüllen. Gegen Osten war der ganze Horizont
vom Eis umsäumt, Belcher Spitze bot weder Wild noch Schutz. Weitere Versuche,
nach Baffins Bay zu gelangen, waren aussichtslos. Die sinkende Temperatur, das
sich rasch bildende, junge Eis und der Niedergang der Sonne zeigten uns, daß wir
schon allzu lange gewartet hatten, ohne einen Unterschlupf für den Winter zu
finden.

Die einzige Möglichkeit für uns, dem Tode durch Hunger und Kälte zu entgehen,
war, nach Kap Sparbo zurückzukehren und das Walroß zu erlegen, das unser Boot
aufriß, uns seinen Speck zu gewinnen und dann in der Umgegend weiter unser Heil
zu versuchen. Dies war der einzige, erreichbare Ort, der aussah, als ob dort
Wild wäre. Mit leeren Magen, steuerten wir über eine schwere See westwärts,
unser Glück zu versuchen, aber die Aussicht war nicht ermutigend.

Während aller uns aufgezwungenen Gefangenschaft vergaßen wir nie, daß es die
erste Pflicht im Leben ist, für den Magen zu sorgen. Unsere Muskeln blieben
kräftig, aber für den Geschmack war es ein ewiges Einerlei.

Wir waren dem Lande nahe, in dem Franklin und seine Gefährten verhungerten, aber
sie hatten Munition gehabt, wir jedoch hatten keine. Ein ähnliches Schicksal
stand uns in Aussicht. Wir hatten nichts gesehen, was uns Unterhalt für den
Winter versprach, aber diese trostlose Aussicht hinderte uns nicht daran, alle
Vorbereitungen für einen letzten Kampf zu kämpfen, so gut es anging. In unserer
verzweifelten Lage, planten wir, Bären, wenn wir sie träfen, auch ohne Gewehr
anzugreifen. Das Leben ist nie verlockender, als wenn seine Tage gezählt sind.

Die volle Entwicklung einer neuen Jagdmethode mit geeigneten Waffen blieb der
zwingenden Not späterer Abenteuer vorbehalten. Jetzt begannen die Versuche.
Durch ein Versehen waren unsere Eskimogeräte auf den von Svartevoeg
heimkehrenden Schlitten liegen geblieben.

Daher waren wir nicht nur ohne Munition, sondern auch ohne Harpunen und Lanzen.
Glücklicherweise aber hatten wir das Material, aus dem sie hergestellt werden
konnten und die Bursche besaßen die Schlauheit der Wilden, neue Waffen
anzufertigen. Wurfschlingen und Schnirrleine, die bei der Erbeutung von Vögeln
so vortreffliche Dienste geleistet hatten, blieben auch ferner von größter
Bedeutung. Im Schlitten war ausgezeichnetes Hickoryholz, was auf verschiedene
Weise nutzbar gemacht wurde; aus ihm konnten Bogen und Pfeile angefertigt
werden, In Verbindung mit Wurfschlinge und Schnirrleine benutzten wir Netze, so
daß unsere Jagd auf Vögel eine erfolgreichere werden mußte und wir rechneten
darauf, in ähnlicher Weise und mit entsprechenden Waffen auch unsere erhofften
Angriffe gegen Landtiere ausführen zu können.

Das Schlittenholz wurde ferner aufgeteilt zur Herstellung von Harpunenschäften
und Lanzen. Aber weil wir uns sagten, daß unsere schließliche Rückkehr nach
Grönland, und zu unsern Freunden, von der Erhaltung des Schlittens abhinge,
wurde das Holz sehr ökonomisch verbraucht; auch ist das Hickory an und für sich
sparsam. Es biegt und dreht sich, aber es bricht selten so, daß es nicht wieder
hergestellt werden kann. Wir hatten nicht mehr viel von diesem wertvollen Stoff,
aber genug für unsere augenblicklichen Zwecke. Längs der Küste hatten wir
Moschusochsenhörner und Bein von Walen gefunden, aus denen wir Lanzen- und
Harpunenspitzen machten. Ein Teil des Kufenbeschlags wurde geopfert, um
Eisenspitzen für die Waffen anzufertigen und Nägel der Kochkiste dienten als
Nieten. Das Seehundfell, das wir vor einem Monat erbeutet hatten, wurde
sorgfältig geteilt und zu geeigneten Harpunen- und Schlingleinen geschnitten.
Diese Leinen hofften wir, zum Fang von Bären und Moschusochsen zu verwenden.
Unser zusammenlegbares Boot wurde mit dem Leder unserer alten Stiefel verstärkt
und mit dem, zu allem dienenden Hickoryholz versteift. Gerüstet zum Kampfe gegen
kleineres und großes Getier, das in unser Bereich kommen mochte, brachen wir
westwärts nach Kap Sparbo auf. Nie auf unserer Fahrt schien der Tod so nahe!

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
