# Im Kampfe mit Bär und Walroß<br /><small>Entdeckung von Jagdgründen</small>{#fuenfundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Das sturmgepeitschte Meer rollte in schweren Seen; nach dem Ozean zu liefen sie
tosend gegen den Horizont. Auf unserer vergeblichen Suche nach Nahrung, längs
der Südküste von Jones Sund, zu Anfang September, hatten wir Felsenhöhlen und
Abhänge umfahren, wo wir Schutz suchen konnten, wenn unserm gebrechlichen
Fahrzeuge, auf dem wir den Stürmen des Ozeans und unsichtbaren, unterseeischen
Eisriffen trotzten, ein Mißgeschick zustoßen sollte.

Wir hatten uns rohe Waffen gemacht, und waren bereit, das Wild anzugreifen. Wir
waren dem Hungertode nahe, denn weder Land noch See zeigten irgend ein
Lebewesen.

Unsere Lage war verzweifelt. Auf unserer Fahrt war es oft notwendig, wie auch
jetzt, von dem nahen Zufluchtsort auf niedrigem Strande, fortzurudern und steile
Klippen und drohend seewärts wandernde Gletscher zu passieren. Nirgends war ein
schützender Vorsprung und, unsere Angst bezwingend, fuhren wir vorüber. Ein
plötzlicher Sturm oder sonstiges Mißgeschick würde den Tod in der eisigen See
bedeutet haben und, obgleich verdrossen und von Hunger geplagt, hingen wir doch
sehnsüchtig am Leben.

Wir passierten einen Gletscher, der Hunderte von Fuß sich aus der grünen See hob
und mächtige Wogenberge rollten vom fernen Ozean heran. Riesige Eisberge hoben
und senkten sich gegen den fernen Horizont, wie verderbenbringende, titanische
Schiffe. Die Wellen rollten gegen die grünen Mauern des weichen Eises, das den
Säulen des Herkules gleich, aufragte, mit donnerndem Getöse. Unser gebrechliches
Boot wurde von den Wogen hin- und hergeworfen, daß uns aller Mut sank.

Plötzlich durchstieß ein weißes, glitzerndes Etwas den Boden unseres Bootes! Es
war der gefährlich blitzende Stoßzahn eines Walrosses. Bevor wir noch die
Situation zu überschauen vermochten, war es verschwunden und das Wasser schoß in
unser Fahrzeug. Es war das erste Walroß, das wir seit einigen Wochen gesehen
hatten. Ein unter diesen Umständen sinnloser Gedanke, Jagd auf das Walroß zu
machen, durchschoß uns; es war die instinktive Eingebung des nahrungsgierigen
Körpers. Aber mit jeder Sekunde stieg das Wasser höher, jede Minute wurde
gefahrvoller. Instinktiv drückte sich Ah-we-lah auf den Boden des Bootes und
stemmte sein Knie in das Leck, dieses beinahe gegen das Eindringen des Wassers
schließend. Schweigend sah er mich an und erwartete weitere Befehle, doch der
Gletscher bot keine Haltestelle. Als ich, fast von Sinnen, eifrig suchte,
bemerkte ich seewärts, einige hundert Ellen entfernt eine kleine Scholle
Treibeis. Mit dem Verlangen zum Leben in unsern Armen, steuerten wir mit aller
Kraft drauf los, doch bevor wir unser Boot auf seinen glatten Landungsplatz
ziehen konnten, standen in ihm mehrere Zoll Wasser. Noch einige Ruderschläge,
und wir atmeten erleichtert auf. Mit dem Stück eines Stiefels wurde das Leck
abgedichtet. Obgleich wir vorgezogen hätten, zu warten, um dem Walroß einen
größeren Spielraum zu geben, zwangen uns die höher werdenden Wogen der
stürmischen See und die seewärts gehende Drift, die gefahrvollen Eisklippen zu
verlassen.

Nachdem wir das Boot zu Wasser gebracht hatten, steuerten wir dem Lande zu. Wir
hatten noch eine Strecke von vier Meilen zurückzulegen, ehe wir aller
Fährlichkeiten überhoben waren. Eine Schaar Walrosse folgte uns in dem bewegten
Wasser, in halber Entfernung. Schließlich wurden wir von dem weißen Kamm einer
hohen Woge auf festes Land gesetzt. Das Boot hinter uns her ziehend, liefen wir,
um dem Bereich der gierigen Wellen zu entgehen und sanken auf das Gras,
verzweifelt, hoffnungslos, aufs äußerste ermattet, aber in Sicherheit.

Jetzt folgte ein langer Weg voll Hungerleiden. Wir suchten Land und Wasser nach
einem Vogel oder Fisch ab. Wir hatten zu Boot eine wüste Küste erreicht und
lagen nun auf kahlen Felsen, ohne jeden Schutz und löschten unsern Durst mit
Eiswasser, bis der Magen nicht mehr wollte. Überall grinste uns der Hungertod
entgegen, ob wir in eine unbekannte Bucht steuerten, ob wir unser Boot auf
grasbewachsenen Strand zogen oder uns darin zum Schlafe niederlegten, der
vielleicht unser letzter war.

Wir erwachten durch das erfreuliche Geräusch ferner Walroßlaute und durch die
Kieker gewahrten wir, weit ab vom Strande, ein Rudel mitten auf dem Packeise.
Unser Herz hüpfte vor Freude, ein Blutstrom schoß uns zu Kopf und unser Körper
wurde von neuer Lebenskraft angefeuert, wie wir es seit Monaten nicht kannten.
Ein halbverhungerter Wolf konnte nicht rascher dem Ruf des Wildes folgen, als
wir es taten. Schnell ließen wir das Boot mit den Gerätschaften ins Wasser und
steuerten fort von dieser Hungerküste, im Vorgeschmack frischen Fleisches.

Der Tag war herrlich und die im Westen stehende Sonne überflutete alles mit
goldigem Lichte. Nur ab und zu störte ein gischtiger Wogenkamm das durchsichtige
Blau, das unser Boot durchfurchte. Das Eis war etwa fünf Meilen nordwärts; in
unserm Verlangen, es zu erreichen, erschien die Entfernung vervielfacht.
Meilenweit im Umkreis war keine Eisscholle, die wir, im Falle eines Angriffs,
hätten als Zufluchtsstätte aufsuchen können. Doch das beunruhigte uns jetzt
nicht, denn wir waren gegen alles abgestumpft, außer gegen die Forderungen
unseres knurrenden Magens.

Als wir näher herankamen, setzten wir unsern Feldzugsplan entgültig fest. Die
Tiere lagerten auf einer niedrigen Scholle, die allmählich zwischen das
Hauptpackeis geraten zu sein schien. Wir trachteten nach einem kleinen
Einschnitt des Eises, entgegen der Windrichtung, wo wir zu landen und uns hinter
Eiserhebungen heranzuschleichen hofften. Unser Ruderschlag ging in dem Geräusch
des Trümmereises und dem Schreien der Walrosse verloren.

Die Eskimos waren in solcher Aufregung, daß sie kaum die Remen handhaben
konnten. Es waren die ersten Laute der Einöde, die wir seit vielen Monaten
gehört hatten und wir wußten ihre Bedeutung genügend zu schätzen. Endlich war
das Boot aufs Eis geschoben und wir suchten zwischen den Eisblöcken nach
günstiger Stellung. Alles lag zu unsern Gunsten. Nicht einen Augenblick dachten
wir an ein Mißlingen, obgleich in Wahrheit unser Plan, mit diesen Jagdgeräten in
der Hand, dem Angriff auf einen Elefanten mit dem Taschenmesser gleichbedeutend
war. Hinter einer ungewöhnlich hohen Eiszacke, nur einige hundert Ellen von der
Herde entfernt, kamen wir zusammen. Zehn riesige Tiere lagen hingestreckt im
warmen Sonnenschein. Einige lebhafte, junge Tiere quälten ihre schlafenden
Mütter. Hier war gerade eine günstige Reihe von Eiserhebungen, hinter denen wir
in guter Deckung vordringen konnten. Harpune und Leine in festem Griff, gingen
wir vor, als E-tuk-i-shook plötzlich rief „Nannook!“ (Bär.)

Wir hielten an. Unsere Jagdgeräte waren für den Angriff auf einen Bären nicht
geeignet, doch wir waren zu hungrig, um umzukehren. Der Bär schenkte uns keine
Beachtung. Seine Schnauze witterte etwas, was ihm besser gefiel. Langsam aber
bedächtig schlich er auf die schnarchende Herde zu, während wir ihn voll Wut und
Neid beobachteten. Unsere Lage war aussichtslos. Der Bär reckte seinen langen
Hals vor, die gleißenden Tatzen schlossen sich und ein junges Walroß zappelte in
der Luft. Alle Tiere erwachten, aber zu spät, um sich zu verteidigen. Mit
Bedauern und Wut sahen wir die Walrosse im Wasser untertauchen und der Bär
schlich in sicherer Entfernung fort, wo er sich zu leckerem Mahle niederließ.
Wir waren zu unwichtig, um den Bären oder die erschrockene Herde der Riesentiere
zu interessieren.

Unsere Glieder waren wie zerschlagen, als wir zu unserm Boot zurückkehrten. Der
lichte Sonnenschein auf dem Wasser war durch die Gefahr, die von Seiten der
erregten Tiere drohte, getrübt. In weitem Bogen steuerten wir zu der kahlen
Küste, von der aus wir stets Eisschollen, als Zufluchtsort, im Bereich hatten.

Die Nacht an Land war unfreundlich und kalt und wir konnten nicht schlafen. In
einer Wasseransammlung bemerkten wir sich etwas bewegen und nach kurzem
Beobachten des schnellen Hin und Her, schienen es Fische zu sein. Nach eifrigem
Suchen unter den Steinen brachten wir einige Hände voll dieser kleinen Tiere
hervor. Dankerfüllt sah ich, daß hier ein Abendessen winkte. Wir griffen zu und
vertilgten die kleinen, zappelnden Dinger roh, denn sie zu kochen war nicht
möglich, da wir weder Öl noch Holz hatten.

Am nächsten Tage brannte um Mittag die Sonne mit richtiger Hitze, nicht mit
jenem trügerischen, wärmelosen Schein, der, seit Wochen, Tag und Nacht in
gleichem Glanze gestrahlt hatte. Kein Lufthauch kräuselte den blauen Flimmer des
Meeres, auf dem verstreute Eisstücke trieben. Das Mitteleis war weitab, aber auf
ihm lagen mehrere, verdächtige dunkle Punkte, die wir mit Hilfe der Kieker als
eine Gruppe von Walrossen feststellten, die augenscheinlich schliefen, da wir
nichts von ihrem Schreien hörten. Sie lagerten so weit von einander, daß auf sie
eine Jagd unbeeinträchtigt, sowohl von Bären, wie von Menschen ausgeführt werden
konnte.

Mit wilder Begierde zogen wir zu diesem Abenteuer aus, die durch Genuß der rohen
Fische noch gesteigert wurde. Als wir weiterkamen, bemerkten wir noch mehrere
andere Rudel im Wasser, die uns große Sorge machten. Die Tiere schienen nicht
übelgelaunt, aber gefährlich neugierig. Unser Boot war von dunkler Farbe und
nicht größer als der Körper eines ausgewachsenen Walroßmännchens. Außerdem glich
es, wie ich vermute, einem von ihresgleichen, das krank war oder schlief. Der
Anblick des Boots erweckte ihre Neugier und sie näherten sich uns, mit der
peinlichen Absicht, mit ihren Stoßzähnen die Festigkeit des Segeltuchs zu
prüfen. Solche liebenswürdigen Tölpeleien kannten wir bereits zur Genüge und
waren kaum dem Ertrinken entronnen, so daß wir kein Verlangen nach weiteren
Walroß-Höflichkeiten empfanden.

Zum Glück konnten wir ebenso rasch vorwärts kommen wie die Tiere, und ringsherum
waren so viele Eisschollen, bei denen wir warten konnten, während ihre Neugier
durch das Platschen eines gelegentlichen Steinwurfs befriedigt wurde.

Von einem Eisberge aus beobachteten wir die verschiedenen Rudel der Walrosse,
welches etwa von ihnen für unsere primitive Angriffsart das geeignetste wäre.
Wir suchten Alles nach uns störend dazwischen kommenden Bären ab, konnten aber
keinen entdecken. Insgesamt zählten wir mehr als hundert pustende, schnarchende
Tiere, die sich, wie düstere Hügel, längs des niedrigen Eises abhoben. Hier gab
es keine Hügel oder Preßeiserhebungen, unter deren Schutz wir hätten vorgehen
können bis zu dem kurzen Abstande, den unsere Harpunen erforderten. Alle
Eisschollen, auf denen die Walrosse lagerten, trieben und waren ohne Verbindung
mit dem Hauptpackeise. Einander entgegengesetzte Strömungen gaben jedem Rudel
eine etwas verschiedene Bewegung, die wir kurze Zeit beobachteten.

Wir hofften, wenn möglich, unsern Angriff vom Eise aus zu machen. Mit der
Sicherheit eines festen Fußpunktes war keine Gefahr vorhanden, wohl aber eine
größere Gewißheit des Erfolges. Aber die Schnelligkeit der Eisdrift an diesem
Tage gestattete uns diesen Vorteil nicht und wir mußten einen Wasserangriff
riskieren. Das ist keine ungewöhnliche Jagdmethode des Eskimos, aber er folgt
dann im Kajak, und Harpune und Leine sind mit einem Holzklotz und einem Aufzug
für das Leinenende versehen. Unser Gerät war nur ein Notbehelf und konnte nicht
in gleicher Weise gehandhabt werden.

Hier waren Nahrungsmittel in riesiger Menge; seit vielen Wochen hatten wir kein
Frühstück und keine Vollmahlzeit gehabt. Es mußte also etwas geschehen. Die
allgemeine Eisdrift lief ostwärts, aber die Eisschollen, auf denen die Walrosse
lagerten, trieben etwas rascher als die Hauptmasse des Eises. Längs des
Packeises waren einige hohe Punkte, die sich erheblich seewärts erstreckten. Wir
nahmen hinter diesen wogenden Vorgebirgen unsere Stellung mit dem Leinenboot und
erwarteten das Herantreiben der schlafenden Ungetüme.

Die Bewegung war langsam genug, um uns reichlich Zeit zur Vorbereitung unseres
Schlachtplans zu lassen. Den weitaus wichtigsten Teil unseres Jagdgeräts bildete
die Leine, ging sie verloren, so konnten wir nicht mehr hoffen, den Winter zu
überleben. Sie konnte nicht wieder ersetzt werden und ohne sie konnten wir uns
nicht mit den Tieren in See oder auf dem Lande messen. Es war eine neue,
ungegerbte, starke Leine aus Seehundleder von stattlicher Länge, die besonders
für solche Zwecke aufbewahrt worden war. An die Harpune befestigt, und mit einem
sorgfältig angebrachten Schwimmer versehen, geht sie selten verloren, denn
dieser bewegt sich und gestattet kein plötzliches Losreißen.

Zur Sicherung der Leine wählten wir eine Eisscholle, die nur wenige Ellen im
Durchmesser hatte, damit sie als Schwimmer und Winde zugleich dienen könne. Mit
dem Messer hatten wir zwei Ringe ins Eis geschnitten und die Leine, nahe seiner
Mitte, befestigt. Das Harpunenende nahmen wir ins Boot, während das andere Ende
aufgerollt auf dem Eise blieb, so daß wir es vom Boote aus später leicht
aufholen konnten. Durch diese Anordnung waren drei wichtige Bedingungen erfüllt
und die Leine war vor einem plötzlichen Anreißen geschützt; riß sie dennoch, so
war nur die Hälfte verloren und das unbeschädigte Ende konnte als Verbindung mit
andern Eisschollen dienen, sobald sich die Jagd ihrem Ende näherte.

Nun setzten wir die Harpune auf den Schaft und machten unser kleines
Zwölf-Fußboot zum Kampfe klar. Als wir dann über den Eiswall lugten, sahen wir
die Eisschollen mit den darauflagernden Tieren langsam auf uns zukommen. Unsere
Aufregung steigerte sich bis aufs Äußerste, aber unsere Nerven wurden vom Hunger
in Zucht gehalten. Die Scholle mußte, das war klar, in einer Entfernung von etwa
fünfzehn Fuß an uns vorbeitreiben.

Diese erste Gesellschaft von Walrossen ließen wir vorüber, denn sie erwies sich
als eine Herde von 21 mammutartigen Geschöpfen, und, wenn auch weit entfernt von
der Gefahr ihres Angriffs, würde doch ihr unerwarteter Sprung ins Wasser die See
so erregt haben, daß sie uns überflutet hätte.

Auf der nächsten Scholle waren nur drei Flecke. Aus der Entfernung, so redeten
wir uns ein, waren die Tiere nur klein, denn wir legten keinen besonderen Wert
auf einen heroischen Angriff. Tausend Pfund Fleisch genügten uns vollkommen. Als
wir genauer zusahen, schienen es die größten Männchen der Herde zu sein. Bei
ihrem Herankommen griffen wir zu den Hickoryremen und schossen hervor. Alle
erhoben sich, um auf uns los zu gehen und ihre elfenbeinartigen Stoßzähne
glänzten aus dem kleinen Kopf mit dem riesigen, fettwulstigen Nacken heraus. Sie
fauchten und schnoben fürchterlich, aber die Geschwindigkeit des Bootes ließ
nicht nach. E-tuk-i-shook sprang auf und mit furchtbarem Stoß senkte er die
Harpune tief in den feisten Nacken.

Die Walrosse überschlugen sich gegenseitig und tauchten auf der
entgegengesetzten Seite der Scholle ins Wasser. Wir drängten auf die leer
gewordene Eisscholle, ohne das Boot zurückzulassen und riskierten lieber, daß
dieses vom Eis als von einem Walroßstoß durchlöchert würde. Im Nu kam die kurze
Leine herauf, die Eisscholle fing an, die See zu durchfurchen, aber nach dem
Lande zu. Welch’ ein Glück! Ich war gespannt, ob das Walroß uns und seinen
eignen Leib zum Ufer schleppen würde. Wir hatten nicht übel Lust, diese Bewegung
landwärts zu unterstützen, aber wir trauten uns nicht an das Wagnis. Andere
Tiere waren durch den Kampfruf erwacht und nun begann die See zu wallen und zu
wogen von wütenden, springenden rotäugigen Ungetümen.

Die Eisscholle nahm einen Zickzackkurs nach der offenen See hin, eine Bewegung,
die wir angstvoll verfolgten. Unsere nächste Mahlzeit und letzte Lebenshoffnung
standen auf dem Spiel, doch dabei konnten wir jetzt nichts ändern.

Die drei Tiere blieben beieinander, zwei hielten das verwundete, mit keuchendem
Atem, oben. Trotz ihrer Aufregung vergaßen sie nicht, ihre Last zu tragen oder
sich bedächtig zu einem Angriff zu entschließen. Jetzt richteten sich drei
schreckliche Rachen gegen uns, was sehr zu unserm Vorteil war, denn auf dem Eise
waren wir die Herren der Situation.

Unbemerkt nahmen wir unsere Stellung ein und erwarteten den Angriff, die Eskimos
mit Lanzen, ich mit der Bergaxt. Die Walrosse kamen wie Torpedos aus der Tiefe
geschossen, und erhoben sich, fast vor unsern Nasen, mit einem Lärm, daß wir
beiseite sprangen. In einer Sekunde bohrten sich zwei Lanzen in den Leib des
harpunierten Tieres. Die Wellen spritzten auf und die drei gingen in die Tiefe,
während die Lanzen mit den daran befestigten Leinen zurückgerissen wurden. Im
nächsten Augenblick waren wir für einen Angriff von der andern Seite gerüstet.
Aber sie kamen herauf und stießen die Eisscholle, auf der wir gewesen waren, mit
lautem Krachen gegen die, auf der wir standen.

Hier hatten wir zunächst den Vorteil, das unbenutzte Ende der Leine, die an der
andern Scholle befestigt war, in Sicherheit zu bringen. Ah-we-lah sprang hinüber
und warf mir die Leine zu; das spitze Ende der Bergaxt wurde, mit der daran
befestigten Leine, ins Eis getrieben, so daß jetzt die beiden Schollen
zusammenhielten. Die Fläche, auf der wir hantierten, war so vergrößert und wir
hatten den Vorteil, von den Tieren, mit denen wir kämpften, geschleppt zu
werden.

Nun war der gemächliche Sport des Fischens mit der wilden Aufregung des
Kampffeldes in einer neuen Art von Jagd vereinigt. Der aussichtsvolle Kampf zog
sich in die Länge, doch die Zeit verging rasch. In sechs Stunden, während derer
die Sonne ein Viertel ihres Kreislaufs vollendete, wurde unsere Doppelscholle
mit der Schnelligkeit eines Kanonenboots durch das Wasser gezogen. Die
Schleppleine, die unser wütender Lotse mit sich führte, ließ uns einen
Lebenstrieb empfinden, der unsere Herzen freudig klopfen ließ. Die Lanzen wurden
bereit gehalten, die Leine verkürzt, eine Kanonade mit Eisstücken aufgenommen,
aber das Tier zeigte keine Zeichen der Ermattung. Als wir sahen, daß wir ihm
keine gefährlichen Wunden beibringen konnten, veränderten wir unsere Taktik in
einen Belagerungszustand und versuchten, das Tier nicht mehr zum Atmen kommen zu
lassen.

Bis Mitternacht begann die Leine nicht nachzugeben, obgleich der Kampf schon
fast zwölf Stunden dauerte. Doch wir fühlten weder die Anstrengung unserer
Tätigkeit, noch störte uns unser chronischer Hunger. Eisstückchen löschten
unsern Durst und die Kälte der Nacht bewahrte uns vor dem Schwitzen. Mit jedem
Aufkommen des Ungetüms, um von neuem Atem zu schöpfen, lockerte sich die Leine
und wurde rasch eingeholt und versichert. Dann hagelte ein Regen von Eisstücken
in rascher Folge nieder, und trieb die fauchenden Tiere in die Tiefe zurück.
Bald war die Leine kurz genug, um auf das gefangene Walroß aus nächster Nähe mit
Lanzen eindringen zu können, Das verwundete Tier war jetzt wenig gefährlich,
aber die andern tobten unter uns, wie Unterseeboote und schossen gerade im
unerwarteten Augenblick wild empor.

Immerhin wollten wir einen Angriff nicht versuchen und all’ unsere
Aufmerksamkeit war auf das Ende unserer Leine gerichtet. Bei jeder Gelegenheit
wurden die Lanzen geschleudert und nur selten verfehlten sie ihr Ziel, aber der
Effekt war, wie der der Sporen beim Pferde, und wandelten einen auf uns
beabsichtigten Angriff in ein verzagtes Hinabtauchen in die Tiefe und beraubten
das Walroß des Sauerstoffs.

Endlich nach einem geradezu krampfhaften Zweikampf von fünfzehn Stunden wurde
der wütende Rachen blau, die feurigen Augen matt und der Sieg war unser — nicht
ein Erfolg des Stahls allein, nicht der brutalen Gewalt, sondern ein Ergebnis
des höheren Könnens der vom Hunger getriebenen Bestie Mensch.

Während dieser ganzen Zeit trieben wir, und jetzt, wo der Kampf beendet war,
befanden wir uns an einer Stelle, die etwa drei Meilen von unserm Lager südlich
lag. Sicheres Packeis war massenhaft in der Nähe. Eine primitive Winde wurde
hergestellt, indem wir die Leine durch die Nasenlöcher des Walrosses und die
Ringlöcher im Eise fierten. Der riesige Körper, der vielleicht dreitausend Pfund
wog, wurde auf das Eis gezogen und in handliche Stücke zerlegt. Bevor die
Morgensonne ihre Strahlen herniedersandte, war alles sicher an Land gebracht.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Im Segelleinenboot nach Kap Sparbo. — Nahrung und Brennmaterial, der Erfolg eines 15 stündigen Kampfes](Meine_Eroberung_des_Nordpols_336.jpg "Im Segelleinenboot nach Kap Sparbo. — Nahrung und Brennmaterial, der Erfolg eines 15 stündigen Kampfes"){#b336}
::::

Reichlich mit Tran versehen, machten wir jetzt zwischen zwei Felsen ein
Lagerfeuer an, bei dem Moos als Docht diente. Bald wurde ein Topf saftigen
Fleisches nach dem andern gierig vertilgt. Wir aßen mit einem unsinnigen,
gemeinen und unstillbarem Heißhunger und sprachen kaum. Die letzten Bissen
hinunterschlingend, versteckten wir die riesigen Haufen von Fleisch und Speck
unter schweren Felsblöcken, so daß sie wie wir meinten — gegen Bären, Wölfe und
Füchse wohl verwahrt seien.

Als wir nicht mehr imstande waren, weiter zu essen, machten wir uns in dem Boote
Lagerplätze, gleich andern gefräßigen Tieren, nachdem sie sich voll geschlungen
haben, und schlossen unsere Augen zu einem langen Verdauungsschlaf. Für den
Augenblick wenigstens hatten wir unsere gastronomischen Tiefen ausgefüllt, wir
waren mit uns selbst und einer Welt bitteren, unmenschlichen Daseinskampfes
zufrieden.

Nach ungefähr fünfzehn Stunden weckte uns plötzlich ein Geräusch in der Nähe des
Lagers. Wir sahen einen riesigen Bären um unsere Feuerstelle schnüffeln, wo wir
einen ausgesuchten Walroßbraten, im Gewicht von etwa hundert Pfund, für unser
nächstes Mahl liegen gelassen hatten. Wir alle sprangen rasch auf, unter lautem
Geschrei, als wollten wir einen Angriff machen. Der Bär nahm das Fleisch in
seine Vorderpranken und ging, wie ein Mensch, auf zwei Beinen, unter
bedrohlichem Brummen davon. Er bewegte sich langsam und bedächtig, doch hielt er
das Fleisch fest umschlungen; ab und zu drehte er sich um, mit einer nickenden
Wendung seines Kopfes und wildem Gebrumme. Wir aber nahmen diese Herausforderung
nicht an. Nachdem er sich etwa dreihundert Ellen auf dem Seeeise entfernt hatte,
setzte er sich gemächlich nieder und vertilgte die uns zustehende Mahlzeit.

Mit Lanzen, Pfeilen und Bogen und Steinen in der Hand überschritten wir einen
niedrigen Hügel, hinter dem unser Versteck wertvollen Fleisches lag. Hier sahen
wir, zu unserm großen Schmerz, zwei andere Bären, die Köpfe zu Boden gesenkt und
mit den Tatzen eifrig in unserm Versteck grabend. Wir waren nicht gerüstet, um
bei einem Überfall handgemein zu werden. Aber unser Leben stand ebenso auf dem
Spiel, wenn wir sie angriffen oder wenn der Angriff mißlang. Einige Verteidigung
mußten wir ergreifen. Durch Geschrei und wildes Vorstürmen lenkten wir die
Aufmerksamkeit der geschäftigen Bestien auf uns. Sie erhoben die Köpfe, drehten
sich um und trotteten, zu unserer Freude und Erleichterung, brummend seewärts
auf das Eis. Jeder Bär hatte ein großes Stück von unserm Fleischvorrat
mitgenommen.

Als wir zu dem Versteck gelangten, fanden wir es gänzlich ausgeraubt. Viele
andere Bären hatten hier gehaust und Schnee und Sand waren von ungezählten
Bärentatzen zertrampelt. Unser herrliches Versteck vom Tage zuvor war gänzlich
verloren; vor Wut und Enttäuschung hätten wir weinen mögen. Eine Sache aber
wurde uns klar, daß das Leben hier jetzt ein Kampf mit dem Bären um die
Oberherrschaft sein mußte. Mit unsern paar Patronen waren wir absolut nicht
imstande, uns in Kämpfe mit den Bären einzulassen. So verhöhnt und nicht fähig
den Raub zu rächen, hatten wir wieder den Hungertod vor Augen; wir packten
unsere wenigen Habseligkeiten zusammen und zogen westlich über Braebugten nach
Kap Sparbo.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
