# Stiergefechte mit Moschusochsen<br /><small>Das Winterlager bei Kap Sparbo</small>{#sechsundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Als wir die große Bucht, im Osten von Kap Sparbo, kreuzten, waren unsere Blicke
auf die beiden riesenhaften Urgesteinfelsen gerichtet, die eine hervorragende
Landmarke bilden, da sie sich plötzlich zu einer Höhe von über 18&nbsp;000 Fuß
erheben Sie erscheinen, wie zwei Gebirgsinseln, die aus dem Wasser emporsteigen.
Näher herankommend, fanden wir jedoch, daß die Inseln mit dem Hauptland durch
niedrige, grasbedeckte Flächen in Verbindung stehen, also eine Halbinsel bilden.
Das grasbedeckte Land schien so recht als Weideplatz für Karibus und
Moschusochsen geschaffen. Die See davor war, wie wir bemerkten, seicht, weshalb
ich vermutete, daß es eine anziehende Gegend für Walrosse und Seehunde sein
müßte.

Als wir uns langsam, über kristallklares Wasser dem Land näherten, entdeckten
wir bald, daß unsere Annahme richtig war.

Wir ruderten auf eine große Herde Walrosse los und rüsteten uns für den Kampf.
Plötzlich aber wurde die See erregt, der Wind wuchs und wir sahen uns gezwungen,
die Jagd aufzugeben und am nahen Lande Schutz zu suchen.

Wir erreichten Kap Sparbo am Jonessund, früh im September. Unsere Hunde waren
fort und unsere Munition bis auf vier Patronen dahin, die ich heimlich für den
alleräußersten Notfall verwahrte. Unsere Ausrüstung bestand aus einem halben
Schlitten, dem Leinenboot, einem verbrauchten Seidenzelt, einigen Feldkesseln,
Zinntellern, Messern und Zündhölzern, während unsere Kleidung in Fetzen fiel.

Kap Sparbo, mit seinen riesigen Granitmauern, lag leewärts. Wir bemerkten eine
kleine Bucht, in der wir, bei ruhigem Wetter, die Felsen zu erreichen
vermochten, auf denen ein kleiner, grüner Streifen war, den wir als günstigen
Rastort für uns und unser Boot in Aussicht nahmen, damit wir unsere Pelze
hineinlegen und sichern Schutz vor dem scharfen Winde finden konnten.

Als wir gelandet waren, fanden wir zu unserer Überraschung, daß an dieser Stelle
ein Eskimodorf gestanden hatte. Eine Reihe alter Iglus lag teilweise unter
Wasser, was auf eine recht alte Zeit der Ansiedlung schließen ließ, denn seit
dem Fortzug der Erbauer dieser Iglus war die Küste um mindestens fünfzehn Fuß
zurückgetreten. Etwas höher herauf waren einige weitere Ruinen,

Kurz nach unserer Ankunft suchten wir einen günstigen Platz, vor Wind und Kälte
geschützt, um dort später das Winterlager aufzuschlagen. Bei unserm Suchen
fanden wir eine kellerartige Höhle, deren einer Teil aus der Erde herausgegraben
war, und über dem aus Steinen und Rippen ein jetzt eingestürztes Dach errichtet
gewesen war.

Der lange Winter stand vor der Tür. Wir waren über 300 Meilen von Annoatok
entfernt, und die kommende lange Polarnacht machte es notwendig, hier Halt zu
machen, denn wir mußten Nahrung und Kleidung haben. Wir kamen jetzt auf
Moschusochsen, die wir mit Felsstücken zu erlegen versuchten oder mit Pfeil und
Bogen, die wir aus dem Hickoryholz unseres Schlittens angefertigt hatten. Tag
für Tag war die Verfolgung vergeblich gewesen und hätten wir nicht ab und zu
Eidergänse mit Wurf- oder Stellschlingen gefangen, so wären wir gänzlich ohne
Nahrung geblieben.

Mitte September setzten Schnee und Kälte mit einer Häufigkeit ein, daß wir die
Jagd für einen Tag verschoben und zunächst die Kellerhöhle ausgruben und
Rasensoden stachen, bevor andauernder Frost diese Arbeit unmöglich machte.
Knochengeräte wurden zum Graben aus den am Strande aufgefundenen Skeletten
angefertigt. Zusammengewehter Sand und Kies, nebst einigem Gras und Moos wurden
allmählich aus der Höhle entfernt. Wir fanden darunter, zu unserer größten
Freude, gerade den Untergrund, den wir suchten; eine erhöhte Plattform, etwa
sechs Fuß lang und acht Fuß breit, mit passendem Haken für die Lampe, und der
Fußboden lag fertig da. Die Höhle war augenscheinlich für eine kleine Familie
berechnet gewesen. Die Mauern, von etwa zwei Fuß Höhe, bedurften geringer
Veränderung. Ein weiterer Fuß wurde hinzugefügt, der den Boden hiermit verband.
Wir stachen eine Menge Soden aus und ließen diese an der Sonne trocknen, um sie
für das Dach zu verwenden.

Als wir damit beschäftigt waren, die Steine herauszunehmen, und die kerkerartige
Höhle zu säubern, überfiel mich plötzlich ein lähmender Schreck, denn, als ich
einige Überbleibsel wegräumte, sah ich aus dem schwarzen Erdreich den
hohläugigen Schädel eines Menschen mich angrinsen. Dieses Zeichen des Todes,
dieses unheimliche Ding, war mir ungemein fatal; dieses Omen bedeutete nichts
Gutes. Aber die Tatsache, daß diese vergessene Höhle von Menschenhand als
Zufluchtsstätte oder als Grab für dieses Skelett angelegt war, gaben dem Ganzen
wieder einen versöhnlichen Zug. Nicht weit ab am Ufer fanden wir frische
Walrippen, mit denen wir das Sparrenwerk des Daches herstellten, das dann später
mit Grassoden und Moos gedeckt wurde. Dann errichteten wir eine Mauer aus
Felsstücken ringsherum, als Schutz gegen Stürme und Bären und so war unser
Winterquartier fertig. Jetzt war es dringend nötig, Nahrungsmittel zu
beschaffen. Ringsumher war Wild im Überfluß, doch meistens Großwild. Auf dem
Lande gab es Bären und Moschusochsen, in See Walrosse und Wale. Was aber konnten
wir, ohne Hunde und Gewehre, anfangen?

Die erste Waffe, die wir ersannen, waren Pfeile und Bogen, mit deren Hilfe wir
uns wenigstens einiges Kleinwild beschaffen konnten. Durch unsern Schlitten
hatten wir Hickoryholz von bester Qualität, und welche Holzart hätte geeigneter
sein können? Wir hatten Sehnen und Riemen vom Seehundsleder für Stricke, aber
kein Metall für Pfeilspitzen. Wir versuchten Knochen, Horn und Elfenbein, aber
alles war praktisch nicht verwendbar. —

Eines Tages betrachtete E-tuk-i-shook sein Taschenmesser und gab den Rat, die
Seitenklingen als Pfeilspitzen zu benutzen. Dies taten wir und die Klingen
wurden mit der Feder in ein knöchernes Heft gesteckt. So wurden zwei Pfeile mit
Spitzen versehen und mit den fertigen Waffen gingen die beiden Eskimos auf die
Jagd. Nach Verlauf von wenigen Stunden kehrten sie mit einer Eidergans und einem
Hasen zurück. Freude herrschte im Lager, als wir das Fleisch zerteilten und,
ohne es zuvor zu kochen, verspeisten.

Am Tage darauf sahen wir zwei Moschusochsen längs der Moräne eines zerstörten
Gletschers grasen. Der Moschusochse ist ein friedliebendes Tier und vermeidet
Streit, wenn er aber zum Kampf gezwungen wird, so ist er einer der
verzweifeltsten und gefährlichsten Kämpen der arktischen Einöden. Er versteht
und verteilt die verderblichsten Stöße aller gehörnten Tiere. Kein spanischer
Stier der Pampas, kein Büffel der Ebene, hat weder ein so aufragendes Horn noch
die Intelligenz, seine Feinde aufzuspießen, wie dieser harmlos dreinschauende
Stier der Eiswelt. Die Intelligenz ist eben der wesentliche Faktor, denn wer die
Moschusochsen eine Zeitlang, unter den verschiedensten Verhältnissen, beobachtet
hat, kommt dazu, ihren fast menschlichen Intellekt und die Anwendung ihrer
übermenschlichen Kraft zu bewundern.

Unsere einzigen Angriffsmittel waren Bogen und Pfeil. Die Burschen schlichen
hinter den Felsen, bis auf wenige Schritte von den ahnungslosen Tieren heran,
dann spannten sie die Bogen, und die Pfeile schossen mit einer Gewalt und
Treffsicherheit, wie sie nur der hungrige Wilde meistern kann. Aber Pelz und
Haut der Tiere waren zu dick. Die Moschusochsen sprangen auf und stellten ihre
Angreifer. Jeder Pfeil, wie er kam, wurde mit Füßen und Zähnen in Splitter
zernichtet.

Als die Pfeile sämtlich verbraucht waren, versuchten wir es mit einem noch
primitiveren Jagdgerät, denn wir nahmen die Wurfschlinge, mit großen Steinen, in
Gebrauch. Doch diese Wurfgeschosse nahmen die Moschusochsen als natürliche
Abbröckelungen auf und gingen einige Schritte auf einen Granitfelsen zu, an dem
sie ihre Hörner schärften und die weitere Entwicklung der Dinge abwarteten. Sie
hatten keinerlei schwere Verletzungen davongetragen und machten keine
Anstrengung, davonzulaufen.

Dann kam eine Veränderung. Als wir begannen, die Jagd aufzugeben, wandten sich
die Tiere mit wildem Anlauf gegen uns. Zum Glück lagen viele Felsblöcke
ringsumher, hinter die wir, mit großen Steinen in den Händen, sprangen, um diese
aus nächster Nähe zu schleudern. Bei einem wilden Ansturm kann sich der
Moschusochse nicht leicht wenden und man kann ihm unschwer entrinnen. Zwischen
den Felsstücken sind zwei Beine besser als vier. Den Trick, dem Moschusochsen
auszuweichen, hatte ich von den Hunden gelernt und das rettete unser Leben.

Nach einer Weile waren die Tiere der Sache überdrüssig und wir nahmen
schleunigst unsern Rückzug, mit einer neuen Lektion für das Memorial unserer
Jagderlebnisse. Pfeil und Bogen waren offensichtlich nicht das Jagdgerät, um
Moschusochsen zur Strecke zu bringen.

Der Moschusochse des Jonessundes ist, im Gegensatz zu seines Gleichen weiter
nördlich, stets zum Kampfe bereit. Er ist oft gezwungen, Bär und Wolf in
wütendem Kampfe entgegenzutreten und seine Taktik ist so gründlich entwickelt,
wie es die Notwendigkeit heischt. Selten fällt er als das Opfer seiner Feinde.
Es dauerte lange Zeit, bis wir mit seiner Kampfesweise Bescheid wußten und
hätten wir inzwischen kein anderes Wild erlegt, so wäre es um unser Geschick
schlecht bestellt gewesen.

Harpunen und Lanzen wurden nun zunächst fertiggestellt und mit ihnen eilten wir,
unsere Ehre in der „ah-ming-ma“-Jagd wieder herzustellen. Denn, bei allem,
konnte der Moschusochse allein, nicht unsere Bedürfnisse befriedigen. Schon
nahten die Winterstürme und wir waren nicht nur ohne Fleisch und Brennöl,
sondern auch ohne Kleidung. Bei unserer verzweifelten Anstrengung, aus der
Hungerregion heraus an den Atlantischen Ozean zu kommen, hatten wir alle unsere
Winterpelze nebst den Schlafsäcken zurückgelassen; unsere Sommergewänder aber
waren aufgetragen. Wir brauchten Tran, Sehnen, Fett und Horn.

Eines Tages sahen wir eine Herde von 21 Moschusochsen friedlich auf einer
nebligen Wiese grasen, wie die Herden der westlichen Ebenen. Es war ein
freundlicher Anblick, zu beobachten, wie sie sich in Familien und kleinere Rudel
verteilt hatten. Die Männchen hatten einen hellbraunen Pelz, während die
Weibchen und das Jungvieh mit prächtigen, schwarzen Pelzen geschmückt waren.

Es schien aussichtslos, eines der Tiere zu erlegen, aber die bittere Not trieb
uns vorwärts. Felsblöcke waren nicht in der Nähe, aber jeder von uns sammelte
einen Arm voll Steine, mit denen wir ein plötzliches Bombardement eröffnen
wollten, um sie dadurch in Unordnung auseinander zu treiben und zwischen den
Felsen zu zerstreuen.

Wir näherten uns im Schutze eines niedrigen, grasbewachsenen Hügels. Als sie uns
gewahrten, gab ein Stier einen lauten Ton von sich und rannte zu seinen nächsten
Gefährten, worauf sich die ganze Herde sammelte und einen Kreis, die jungen
Tiere in der Mitte, bildete.

Wir machten unsern schüchternen Angriff und warfen die Steine, aber die Ochsen
blieben fast bewegungslos mit gesenkten Häuptern stehen, brüllten dumpf und
stampften ein wenig, Sobald sie getroffen wurden, nahmen aber wieder ihre ruhige
Stellung wachsam ein. Als unser Steinvorrat erschöpft war, fingen die Tiere an,
ihre Stellung leicht zu lockern, was wir als eine Bewegung zum Angriff
auslegten. So gaben wir unsere Bemühungen auf und zogen uns zurück.

Die Tage waren lang und die Nächte noch hell genug, um unsere Verrichtungen
solange fortsetzen zu können, als wir die Augen offen halten konnten. Der Hunger
verscheuchte den Schlaf. So beschlossen wir, eine weniger große Herde von
Moschusochsen, in einer uns günstigeren Stellung, zu suchen. Die Pirsche wurde
fortgesetzt bis zu dem im Norden sinkenden Sonnenschimmer, der uns die
Mitternacht anzeigte; der Kompaß war uns Uhr.

Als E-tuk-i-shook mit Pfeil und Bogen einen Hasen erlegt hatte, erstiegen wir
einen Felsenvorsprung und setzten uns, um unsern knurrenden Magen zu beruhigen,
ohne daß wir ein Lagerfeuer anzündeten. Von hier aus bemerkten wir ein Rudel von
vier Moschusochsen, die unweit einer andern Felsengruppe schliefen.

Das forderte zum Kampf heraus und wir trafen nicht erst lange Vorbereitungen.
Der Wind stand zu unsern Gunsten und gestattete, daß wir von der
gegenüberliegenden Seite der Felsen, hinter denen wir gegebenenfalls einen
geschützten Rückzug hatten, angreifen konnten. Wir fanden auch reichlich kleine
Steine, die jetzt einen notwendigen Teil unserer Bewaffnung bildeten. Unsere
erste Anstrengung beruhte auf der Voraussetzung, daß die Tiere schliefen, doch
sie lagen nur wiederkäuend da und sprangen auf, um einen Ring zu bilden, als wir
herankamen. Wir stürmten mit Steinen auf sie los, so daß sie auf den Felsen
Schutz suchten. Dann drangen wir weiter langsam auf die Tiere ein, ab und zu
Steine werfend, um einen etwaigen Angriff von ihrer Seite zu begegnen, bevor wir
hinter den Felsblöcken Schutz fanden.

Außer Bogen, Pfeil und Steinen, hatten wir jetzt auch Lanzen und diese wurden
geschleudert, als die Tiere auf uns loskamen. Zwei Lanzen wurden vollkommen
zersplittert, ehe wir sie mit der daran befestigten Leine zurückreißen konnten,
und doch waren die Wunden keine ernstlichen.

Hierdurch erkannten wir die riesige Zähigkeit der Tiere und hielten es für
leichtsinnig, die Harpune mit samt ihrer wertvollen Leine zu riskieren, denn
wenn sie verloren war, so konnten wir sie nicht wieder ersetzen. Aber die
Vernichtung zweier anderer Leinen ließ uns keine Wahl.

Ah-we-lah warf die Harpune, die eine Rippe traf, gegen einen Felsen
zurückprallte und in Stücke ging. Glücklicherweise hatten wir eine Ersatzspitze,
die wir schnell befestigten. Dann gingen wir wieder zu neuem Angriff vor.

Ein alter und ein junger Stier kamen zugleich heran. E-tuk-i-shook schleuderte
die Harpune auf das junge Tier und traf. Vorsichtigerweise hatten wir die Leine
an einen Felsen befestigt und das Tier rannte zu seinen Gefährten zurück,
anscheinend nicht schwer verletzt und die Leine locker lassend. Sofort
attackierte ein anderes Tier die Leine mit Hörnern, Hufen und Zähnen, vermochte
aber nicht diese zu zerreißen.

Unsere Aufgabe war jetzt, uns von den andern drei zu befreien und mit dem einen
Tier an der Leine fertig zu werden. Unsere einzige Rettung war ein plötzlicher
Steinhagel, der auch Erfolg hatte. Die drei zerstreuten sich und kletterten über
ein mit Steinen übersätes Vorland, auf eine Klippe, wo der älteste Stier
zurückblieb, um unsere Bewegungen zu beobachten. Der junge Stier machte
verzweifelte Anstrengungen, um zu entkommen, aber die Leine aus Seehundshaut war
stark und elastisch. Der glückliche Wurf einer Lanze, aus nächster Nähe,
beendete den Kampf. Dann wandten wir uns gegen den alten Stier, der allein und
in einer für uns günstigen Stellung war.

Wir sammelten Steine und warfen sie nach dem Stier, was ihn nicht wütend machte,
aber seinen Angriff vereitelte. Als wir näher kamen, wich er allmählich zurück
an den Rand der Klippe, wutschnaubend, aber keine Miene machend, durch eine
Seitenschlucht zu entkommen oder uns anzugreifen. Seine großen, braunen Augen
ruhten auf uns und seine scharfen Hörner waren gegen uns gerichtet.
Augenscheinlich plante er einen verzweifelten Angriff und wich zurück, um Zeit
und Platz zu gewinnen, wir aber hielten uns, nur wenige Ellen entfernt, hinter
sicher schützenden Felsen.

Dann machten wir, plötzlich hervorbrechend, einen gemeinsamen Angriff mit
Steinwürfen, eine lange Felsenkette zum Rückzug im Auge behaltend. Unser
Steinhagel hatte den ersehnten Erfolg. Der Stier wurde wütend, verlor seine
Geistesgegenwart, trat ungeduldig einen Schritt zuweit zurück und stürzte
plötzlich über den Rand der Klippe hinab auf einen Felsvorsprung. Vornüber
lugend, sahen wir, daß er ein Vorderbein gebrochen hatte, obgleich die Klippe
nicht viel höher als fünfzehn Fuß war. Mit einem Lanzenstoß befreiten wir das
arme Tier von seinen Leiden. Wir waren nun reich und konnten unsern, von langer
Hungerzeit zusammengeschrumpften Magen gestatten, sich ordentlich auszudehnen.
Der Stier ergab an 300 Pfund Fleisch und 100 Pfund Talg.

Wir nahmen den Talg und soviel Fleisch, wie wir auf unsern Rücken tragen
konnten, und gingen zu unserm zehn Meilen entfernten, voraussichtlichen
Winterlager. Das zurückgelassene Fleisch wurde sorgfältig mit schweren Steinen
bedeckt, um es vor Bären, Wölfen und Füchsen zu schützen. Am nächsten Tage kamen
wir mit unserm Leinenboot zurück und landeten, etwa vier Meilen vom Kampfplatze
entfernt. Als wir näherkamen, sahen wir zu unserm Schrecken zahlreiche Bären- und
Fuchsspuren. Die Bären hatten das Versteck geöffnet und unsere mühselig
errungene Jagdbeute fortgeschleppt, während Füchse und Raben die Überreste
vertilgt und nicht einmal das Fell übriggelassen hatten. Das war ein Grund zur
Rache an Bär und Fuchs. Der Fuchs zahlte später mit seinem Fell, aber der Bär
blieb uns, bei den nächsten Gelegenheiten, an Schlauheit über.

Wir wollten nun die Jagd fortsetzen, aber ohne die Harpune zu gebrauchen. Unsere
hauptsächliche Hoffnung auf Brennöl war der Speck des Walrosses und, wenn die
Harpune zerbrach oder verloren ging, konnten wir nicht mehr erwarten, ein so
mächtiges Tier, wie das Walroß, mit irgend einer andern Waffe anzugreifen. Bei
der Landung hatten wir eine kleine Herde von Moschusochsen, in einiger
Entfernung östlich, gesehen, aber die Tiere bekamen unsere Wittrung und
verschwanden. Wir beschlossen, sie zu verfolgen. Eines Tages fanden wir sie
zwischen einer Reihe wellenförmiger Hügel, wo die zurücktretenden Gletscher
zahlreiche erratische Blöcke zurückgelassen hatten. Als uns die Tiere
erblickten, stellten sie sich, wie gewöhnlich, zu ihrem Verteidigungsring
zusammen; es waren sieben Stück, alles große Tiere mit gewaltigem Gehörn. Es war
ein scharfer Wind mit Schneetreiben, was unsere Aufgabe noch mehr erschwerte.

Wir eröffneten, wie jetzt immer, das Gefecht mit Steinwürfen, was wir auch
später, als unsere Jagdmethode verbessert war, beibehielten, nur die Art und
Weise des Steinbombardements wurde je nach der beabsichtigten Wirkung verändert.
Wenn wir einen Rückzug der Moschusochsen wollten, machten wir einen gemeinsamen,
raschen Vorstoß und schleuderten zusammen die Steine auf die Herde. Wünschten
wir aber, daß die Tiere in ihren Stellungen blieben und keinen Angriff wagten,
so gingen wir langsam vor und warfen die Steine planlos und mehr oder minder
aufs Geratewohl. Sollten die Tiere jedoch zum Angriff gereizt werden, so ging
nur ein Mann vor und warf ihnen, so gut er konnte, ein großes Felsstück an den
Kopf. Das war billige Munition, die sehr gut wirkte.

Diesmal war das Wild in einer für uns günstigen Stellung und wir gingen
einheitlich vor. Sie gestatteten uns, ihnen bis auf fünfzehn Fuß nahe zu kommen,
aber nicht weiter. Die Lanzen wurden mehreremals ohne Wirkung geworfen und nach
einer Weile waren wieder zwei von ihnen zerbrochen.

Nachdem wir Bogen und Pfeil, Steine, Lanzen und Harpune erprobt hatten,
versuchten wir es nun mit einer andern Waffe. Wir warfen den Lasso — aber ohne
Erfolg, wegen des buschigen Haares um den Kopf und des runden Höckers im Genick.
Dann versuchten wir, ihre Beine in Schlingen zu verstricken, so wie wir Möwen
fingen, aber auch verfehlt. Dann klügelten wir weiter die Idee aus, die Schlinge
über die Hörner zu werfen. Die Gewohnheit der Stiere, auf jedes Ding, was ihnen
entgegengeschleudert wurde, loszustürzen, war Veranlassung, über diesen Plan
nachzudenken.

In der Mitte der Leine wurde jetzt eine große Schlinge angebracht und die beiden
Eskimos stellten sich, gegenüber dem Tiere, zu beiden Seiten auf. Sie warfen das
Tau mit der Schlinge vor dem Tier auf den Boden, während ich von vorne zum
Angriff reizte. Sobald das Haupt leicht gesenkt war, wurde die Schlinge gehoben
und der Stier verstrickte erst das eine und dann das andere Horn darin. Jetzt
wurde schleunigst das Tau am Felsen befestigt, und durch sein Bestreben, nach
vorn oder rückwärts zu kommen, zog der Stier die Schlinge immer fester. Bei
jeder Lockerung wurde das Tau aufgeholt, bis sich das Tier nicht mehr bewegen
konnte. Während dieses Kampfes wichen die andern Ochsen zurück bis auf ein
Weibchen, das sich zur Wehr setzte, aber einige Steinwürfe aus nächster Nähe
trieben es fort. Da hatten wir nun den Stier, wo wir ihm auf Armeslänge mit der
Lanze den Garaus machen konnten. Bald fiel er vornüber, als erstes Opfer unserer
neuen Methode, Moschusochsen zu fangen.

Die übrigen Tiere liefen nicht allzuweit fort, denn sie waren zu feist, zum
Laufen und wir fingen zwei weitere auf gleiche Art. Diesmal nahmen wir alles
Fleisch, war wir tragen konnten, zum Lager und ließen einen Mann als Wache
zurück. Als wir alles unten an der Bucht hatten, fanden wir die Ladung für unser
Boot zu schwer und so brachten wir Fleisch, Fett und Felle in zwei Ladungen zu
unserm Lager, wo wir Verstecke bauten, die wir für Bären uneindringbar hielten,
obgleich diese diebischen Bestien sie später doch erbrachen.

Nachdem wir unsere Lanzen repariert hatten, brachen wir nach einigen Tagen zu
neuen Abenteuern auf. Es war ein herrlicher Tag. Unsere Angriffsweise war eine
ungenügende und wir wünschten die Gefahr, das Tier mit einem Lanzenstich zu
erlegen, zu vermeiden, denn unser Leben stand jederzeit auf der Kippe, falls die
Leine riß, und bei jedem Anziehen des Tieres fürchteten wir ihr Brechen. In
solchem Falle war, das wußten wir genau, der Angreifer sicherlich sofort
gespießt.

Wir waren jetzt unabhängig genug, um vorsichtiger vorgehen zu können. Ich sagte
mir, daß mit der Willigkeit des Stieres, seine Hörner in die Schlinge zu
stecken, diese so groß sein müsse, um sie ihm über den Nacken zu werfen und ihn
so sofort zu erdrosseln. Zu diesem Zwecke wurde die Leine entsprechend
verlängert.

Von den vielen Ochsenherden, die wir sahen, wählten wir die aus, die für unser
Unternehmen die günstigste, wenn auch entlegenste Stellung hatten. Unsere
neueste Fangart wurde mit Erfolg an einem weiblichen Tiere versucht. Als das
Tier nach Atem rang, stieß es ein Stier heftig mit den Hörnern, was unsern Zweck
förderte. Ein Steinhagel verscheuchte das übrige Rudel und wir blieben allein,
um unsere Beute mit dem Messer aufzuteilen.

Unsere Kampfart mit den Moschusochsen war nun bis zur Vollendung entwickelt. Im
Laufe weniger Wochen hatten wir soviel Vorrat zusammengebracht, daß wir für die
lange Polarnacht gut versorgt waren. Aus eigener Kraft hatten wir uns aus
Hungersnot zum Überfluß verholfen. Nur der Magen mit seinen fortwährenden
Ansprüchen ist es gewesen, der stets Geist und Körper zu verzweifelter
Anstrengung trieb und den Mut entfachte, jeder Gefahr entgegenzutreten. Hunger
ist, wie ich fand, ein mächtigerer Ansporn, als Fässer voll Whisky. Mit Bogen
und Pfeil fingen wir an und versuchten, was zu versuchen war, doch die
wertvollste Errungenschaft wurde unsere eingehende Kenntnis der eigenen
Auffassung der Tiere von Angriff und Verteidigung.

Instinktiv wußten wir durch die Vorwärtsbewegung des Tieres, wann etwa ein
Angriff auf uns gemacht werden sollte, und nie schlug unser beabsichtigter
Rückzug fehl. Die Felsen, die die Tiere zu geeigneter Verteidigung aufsuchten,
waren für uns gleich nutzbar und später drängten wir sie in tiefes Wasser oder
mit gleichem Erfolge in hohen Schnee. Durch Steinwürfe und, weil wir ihre eigene
Taktik ausnutzten, brachten wir sie dahin, wo wir wollten. Und schließlich
zwangen wir die Tiere dazu, sich durch eigene Kraft zu erdrosseln, was
sicherlich die humanste Hinschlachterei bedeutet. Drei Menschenleben wurden
durch diese neue Art von Jagd gerettet und das gab uns Mut, boshaftere, aber
weniger gefährliche Tiere, den Bär und das Walroß, anzugreifen.

Der Moschusochse befriedigte jetzt viele Bedürfnisse unseres Robinson
Crusoe-Lebens. Aus den Knochen machten wir Harpunen und Pfeilspitzen,
Messerhefte, Fuchsfallen und besserten den Schlitten aus. Die Haut mit ihrem
mächtigen Pelz wurde unser Bett und für das Dach des Iglus gebraucht; auch
machten wir aus ihr allerhand Kleidungsstücke, aber ihre Hauptverwendung fand
statt zu Röcken mit Kapuze, zu Strümpfen und Handschuhen. Aus der Haut, ohne die
Haare, fertigten wir Stiefel, flickten die Löcher unseres Bootes oder schnitten
Leinen. Haare und Wolle, die wir von der Haut entfernt hatten, wurden als
Wattierung der Handflächen in den Fausthandschuhen und der Sohlen der Stiefel,
anstelle von Gras, das sonst üblich, verwendet.

Das Fleisch wurde, sieben Monate hindurch, ohne Abwechslung, unsere
Hauptnahrung. Es war von ausgezeichneter Güte und besaß einen leicht süßlichen
Geschmack, etwa wie Pferdefleisch, aber weit angenehmer. Es riecht durchaus
nicht wie Moschus, aber auch anders, wie alles, was ich kenne. Die lebenden
Tiere strömen einen Geruch aus, wie unser zahmes Rindvieh. Weshalb dieses
eigenartige Geschöpf gerade Moschusochse genannt wird, ist mir ein Rätsel, denn
er ist weder ein Ochse, noch riecht es nach Moschus. „Ah-ming-ma“, die
Bezeichnung der Eskimos, wäre viel geeigneter. Die Knochen wurden als
Brennmaterial im Freien verwendet und das Fett sowohl als Feuerung, wie als
Essen.

Unser Reichtum an Nahrungsmitteln wurde uns mit Überraschung und Entzücken klar,
denn in Ermangelung von süßer oder stärkehaltiger Nahrung, verlangt der Mensch
nach Fett. Zucker und Stärke werden im Laboratorium des Körpers hauptsächlich in
Fett umgesetzt und Fett ist ein wesentlicher Faktor zur Entwicklung und
Erhaltung des menschlichen Leibes. Fett ist das Konfekt der Eingeborenen und wir
teilten das Los der allerprimitivsten Wilden, indem wir ausschließlich vom
Erträgnis der Jagd lebten und gediehen, ohne ein Krümchen zivilisierter oder
vegetabilischer Nahrung. Unter diesen Umständen, delektierten wir uns besonders
an Moschusochsentalg und noch mehr an dem Mark, das wir mit der gleichen
Begierde aus den Knochen sogen, wie ein Kind glückselig am Stück Kandis lutscht.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Moschusochsenjagd bei Kap Sparbo ](Meine_Eroberung_des_Nordpols_357.jpg "Moschusochsenjagd bei Kap Sparbo "){#b357}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
