# Mit einer neuen Jagdmethode in einer neuen Welt des Lebens<br /><small>Das Nahen des zweiten Winters</small>{#siebenundzwanzig .unnumbered}

::: justified

In zwei Monaten, vom 1. September bis Ende Oktober, wo wir eine Periode von
Hunger, Durst und gräßlichem Elend durchmachten, kamen wir nun zu einem Überfluß
an Wild. Aber die Zeit der Untätigkeit war noch nicht gekommen. Bisher waren wir
nur allzu fleißig bei der ernsten Arbeit für die Notdurft des Lebens gewesen, um
daran zu denken, daß wir tatsächlich ein neues Wunderland der Natur entdeckt
hatten. Das Glück Robinson Crusoes war nicht günstiger als das unserige,
obgleich er nicht die grimmige Kälte, die endlos lange Nacht und die Plage der
Bären in seinen Abenteuern verzeichnen konnte. Auf den verschiedenen Jagdzügen
hatten sich allmählich unsere Blicke auf eine neue Welt des Lebens gerichtet.

Bei dem Durchstöbern jedes Winkels und jeder Erdspalte des Landes waren wir auf
neue Arten des Lebens gestoßen und es eröffnete sich ein neuer Einblick in die
Wunder der Natur. Wir schliefen bei Sturm in Höhlen, bei scharfem Winde im
Schutze von Eisbergen oder auf den Mooskissen kleiner Bodenvertiefungen. Dabei
lernten wir das primitivste Tier- und Pflanzenleben kennen und beobachten.

In der Arktik versucht die Natur ihre Nacktheit überall da, wo der grausame Wind
nicht alles vernichtet, zu bedecken. Dieses Bestreben ist interessant, nicht nur
wegen der Lieblichkeit des grünen Kleides, sondern wegen der Ersichtlichkeit
eines mütterlichen Schutzes für alle die kleinen Lebenskeime, die gegen eine
schreckliche Übermacht ankämpfen, um das grüne Gewand zu weben, wo nur immer ein
kleiner Fleck Erde von der Südsonne bestrahlt wird. In diesen Bodensenkungen,
geschützt vor dem wütenden Hauche der Stürme, breitet eine gütige Hand einen
herrlichen, farbenreichen Mantel von Gras, Moos, Flechten und Blumen aus.

Hier unter der weichen Decke gräbt der Lemming sein Nest, wo er sich von Wurzeln
nährt und gegen die fürchterliche Kälte geschützt ist. Hier im warmen Schoß der
Mutter Erde, die bedeckt mit dem schützenden weißen Gewande des Winters, schläft
er im Frieden des Todes, während draußen die rasenden Elemente gewaltig toben.

Dort spielen während des arktischen Sommers die Kaninchen und wenn der Winter
kommt, ist die junge Nachkommenschaft ausgewachsen und mit seidenweichem, weißem
Pelze angetan. Unter dem Schnee haben sie ihren Bau, zu dem sie lange Röhren
graben, wo sie nagen und schlafen auf erstarrten Pflanzen, tief unter dem
Schneegewand der Mutter Erde, solange droben die lebenvernichtenden Stürme ihre
winterliche Herrschaft führen.

Da kratzt das Schneehuhn nach Futter. Moschusochse und Karibu weiden, während
die Raben, mit einem freundlichen Krächzen für alle, Futter für ihren Schnabel
sammeln. Ab und an statten Bär und Wolf einen Besuch ab, um ihren Tribut
einzuziehen, während Falke und Fuchs, mit halboffenen Sehern, stets darauf
lauern, ihr Geschick und ihre Listen auszuüben.

In diesen geschützten Vertiefungen ist es, wo sich der arktische
Erzeugungsapparat beeilt, den Nachwuchs der Eiseinöden zu liefern, sobald die
Sonne zu scheinen beginnt, der Schnee schmilzt und in eilenden Strömen abfließt.
Wenn die See noch in der eisigen, schnürenden Umarmung des Winters gefangen
liegt, dann schaukelt in diesen Talmulden die Wiege des arktischen Lebens.

Befreit von der Alles in Anspruch nehmenden Sorge der Nahrungsbeschaffung,
hielten mich jetzt oft auf meinen Wanderungen über solche Strecken die Wunder
der Natur in Banden. Lebensphasen, die mich früher nie interessiert hätten,
erregten nun meine Aufmerksamkeit. Während die Täler und Schluchten im Sommer
einen gartenartigen Charakter annehmen, weil sie in dieser Zeit vor Winden
geschützt liegen, so sind sie in der Winterszeit, samt ihrer Vegetation in
unergründlichen Schneemassen begraben. Moschusochse und Karibu sind aber für
ihre Ernährung von diesem Pflanzenwuchs abhängig und so ihrer Existenzmittel
beraubt. Doch Mutter Natur verläßt ihre Kinder nicht. Dieselben Stürme, die den
Menschen und zartere Tiere zwingen, vor ihren todbringenden Angriffen Schutz zu
suchen, ermöglichen es den widerstandsfähigeren Moschusochsen und Karibus,
Futter zu finden. Im Sommer klettern die Pflanzen, ähnlich dem Tierleben, an
Ritzen, Hügeln und Berghängen empor, um mehr Luft, Licht und warme
Sonnenstrahlen zu erhaschen. Aber der Kampf hier ist hart und nur sehr kräftige
Pflanzen überstehen die Gewalt der Winde und der Kälte.

Die Pflanze bekommt hier ein zähes Leben; sie wird knorrig und knotig und durch
den langen Widerstand treibt sie ihre Wurzeln ellentief in den Boden, während
die Blätter, ihre Atmungsorgane‚ nur wenige Zoll groß werden. Hier fegen die
Winterstürme den Schnee fort und bieten dem Moschusochsen und Karibu das Futter.
So gibt der Wind, der vernichtet, auch die Bedingungen zum Leben. Die
ausgleichende Gerechtigkeit der Natur ist wahrhaft staunenswert.

Im eng umgrenzten Kreise fanden wir uns selbst in einem neuen Paradiese
primitivsten Lebens.

Die Topographie von Nord Devon bildete jedoch eine scharfe Grenze für das
Tierleben dieses Teils der Arktik. Nur ein schmaler Streifen der Küste um Kap
Sparbo zeigt ein Tierleben auf dem Lande und erstreckt sich etwa 25 Meilen nach
Osten und ungefähr 50 Meilen westwärts. Alle andern Strecken der Südküste des
Jonessundes sind noch weit öder, als die Gestade des Polarmeeres.

Wenn auch unsere Vorratskammer mit Fleisch und Fett, zum Essen und Brennen,
versorgt war, so fehlten uns noch immer Pelze und Häute, um neue Kleidung
herzustellen, mit der wir zur grönländischen Küste zurückkehren sollten. Die
Tiere, deren Pelze wir gebrauchten, waren reichlich vorhanden, aber sie waren zu
gewandt, um sie auf jene Weise zu erbeuten, wie wir Walroß, Bär und Moschusochse
erlegt hatten.

Eine Reihe von Versuchen richtete sich deshalb jetzt gegen Fuchs, Hasen,
Schneehuhn und Seehund, dabei war es aber notwendig, besondere Methoden und
Fangarten für jede Tiergattung anzuwenden. Der Hase war wohl am wichtigsten,
nicht nur weil trefflich mundendes Fleisch eine erfreuliche Abwechslung in die
beständig wiederkehrende Moschusochsenkost brachte, sondern weil für Strümpfe
kein anderes Fell dem seinen gleichkommt. Bei unserer Moschusochsenpirsche
hatten wir an verschiedenen Stellen kleine Rudel dieser Tiere aufgescheucht,
aber vor Mitte Oktober war ihr Winterfell nicht hervorragend. Wir merkten uns
ihren Standort und ihre Gewohnheiten und verschoben daher die Hasenjagd bis zu
den Tagen kurz vor Niedergang der Sonne.

Wir lernten diesen kleinen Aristokraten bewundern, denn er ist das schönste und
zarteste Tier des hohen Nordens. Im Frühsommer sahen wir ihn auf den grünen
Wiesen am Fuße der Vogelklippen äsen. Damals spielten die kleinen grauen Häschen
mit ihren Müttern um kristallene Höhlen herum; jetzt waren die Jungen
vollständig ausgewachsen und, wie die Alten, in tadelloses Weiß gekleidet. Wir
konnten den Nachwuchs nur durch die größere Lebhaftigkeit und die unausgesetzte
Neugier unterscheiden.

In unmittelbarer Nachbarschaft unseres Lagers fanden wir sie zuerst in den
Schluchten, wo der Schnee des letzten Winters erst kürzlich verschwunden war.
Hier war das Gras jung und zart im Geschmack, wie es ihrer Neigung für
Leckereien entsprach. Etwas später folgten sie dann den Moschusochsen zum Ufer
der Lagunen oder auf die vom Winde rein gefegten Hügel. Noch später, als der
Winterschnee die Weideplätze bedeckte und der schneidende Sturm der Polarnacht
über die trostlosen Triften fegte, gruben sie, um zur Nahrung zu gelangen, lange
Röhrengänge unter dem Schnee und wenn die Stürme allzu schwer waren, blieben sie
in diesen Futtertunneln sitzen.

Als ein Tier von seltener Intelligenz, versteht der Hase rasch einen Vorteil zu
nutzen und daher fanden wir ihn, sobald wir mehr in den Winter hineinkamen, als
beständigen Begleiter des Moschusochsen. Denn wo der Moschusochse den Schnee
aufwühlte, fand dies kleine Geschöpf ausreichende, unverdeckte Nahrung für
seinen Unterhalt.

Mit einem so zarten Knochenbau, wie der eines Vogels, und mit einer Haut, so
fein, wie Papier, ist er trotzdem imstande, dem harten arktischen Winter
ebensogut zu widerstehen, wie der Bär mit seinem plumpen Körper. Bei geringstem
Futterverbrauch wendet der Hase die größte Energie auf. Sein Fell ist so weiß,
wie der arktische Schnee, so daß es sich von diesen nicht abhebt. In einem
rötlichen Lichtschein erscheint es rötlich weiß; im Schatten des Eises oder in
der Dunkelheit der Nacht nimmt es das abgetönte Blau der Arktik an. Die Natur
hat das Fell des Hasen besonders gebleicht, um ihn gegen die eisige Kälte zu
schützen, denn sein weißes Kleid bewahrt die Körperwärme besser, als dieses
irgend ein anders farbiges oder dunkeles tun würde.

Der Fuchs ist der einzige tatsächliche Feind des Hasen und der erfolgreiche
Vorteil des Fuchses liegt in dessen überlegener Schlauheit. Das einzige Mittel
des Hasen, dem Fuchs zu entkommen, ist die blitzschnelle Bewegung seiner Läufe.
Sobald er Gefahr wittert, läuft er in Sprüngen davon, so daß ihn nur ein Vogel
einzuholen vermag und trotzdem verbraucht er dabei so wenig Muskelkraft, daß er
diesen Lauf eine fast endlose Zeit auszuhalten vermag. Ist er einige hundert
Schritte weit gelaufen, so setzt er sich und spitzt seine Löffel mit den dunkeln
Spitzen, ein entzückendes Bild der alles meisternden Natur. Dagegen, wenn er
schläft, rollt er sich zusammen und schiebt die Pfoten sorglich unter seinen
Körper in die langen Pelzhaare und steckt dann seine stetig schnuppernde
Schnauze, mit den geteilten Lippen in das weiche Fell auf seiner Brust, auf der
sich von dem Atem, sobald der Sturm den Schnee vor sich her wirbelt,
Eiskristalle bilden. Dann ist der Hase ein lebendiger, flaumiger Ball, der
unsere Bewunderung heischt.

Da wir fast jeglichen Komforts des Lebens beraubt waren, so lernten wir
mancherlei von den Tieren in unserer Umgebung. Von dem Hasen, mit seinem
ausgesprochenen Hang zur Sauberkeit, lernten wir, wie wir ohne Seife und
Handtuch und mit nur wenig Wasser Hände und Gesicht waschen konnten, denn wir
hatten einige Beschwerde, unser Äußeres einigermaßen respektabel zu erhalten.
Der Hase hat das gleiche Bestreben, aber er ist von der Natur mit einem
Reinigungsapparat versehen. Nach seiner eigenen Wahl benutzt er die
Vorderpfoten, aber auch die als Schneeschuhe dienenden Hinterpfoten dienen
diesem Zwecke sehr gut, wozu noch kommt, daß der Hase mit einem kräftigen Pelz
bekleidet ist, der die. Eigenschaft eines nassen Schwammes hat und weder Seife
noch Wasser erfordert. Genug, wir verwendeten die Hasenpfoten als Schwamm und
hielten uns damit sauber, auch vertraten sie gleichzeitig die Stelle von
Servietten. Wir sammelten daher einen Vorrat von Hasenpfoten, die Waschschüssel
und Handtuch ersetzten und bewahrten so viele auf, um uns wenigstens sechs
Monate sauber halten zu können.

E-tuk-i-shook hatte besonderes Geschick, Hasen mit der Schleuder zu erbeuten und
viele wurden ein Opfer seiner primitiven Jagdmethode, während Ah-we-lah im
Steinwurf nie ein Meister wurde, dagegen aber eine große Fertigkeit mit Bogen
und Pfeil besaß. Gewöhnlich kehrte er von seiner täglichen Jagd wenigstens mit
einem Hasen heim. Unsern Haupterfolg erzielten wir aber mit einer noch viel
einfacheren Erfindung. Wir rechneten mit der Neugier des Hasen und erfanden eine
Reihe von Schlingen, die wir quer über die regelmäßige Fährte aufstellten. Beim
Spielen und Springen durch diese Schleifen zog das Tier die Schlinge zu und
wurde so selbsttätig unser Opfer.

Die Jagd auf das Schneehuhn war allein Ah-we-lah möglich. Der Vogel war durchaus
nicht scheu, denn er kam oft bis dicht vor unsere Höhle und kratzte im Schnee
wie ein Küken. Als Ziel für die Schleuder war das Schneehuhn zu klein und nur
Ah-we-lah konnte dies Federvieh mit dem Pfeil erlegen. Im ganzen wurden bei
unserm Lager fünfzehn geschossen und alle wurden mein besonderer Leckerbissen.
Dem Gebrauch der Eskimos gemäß, darf ein junger, unverheirateter Mann oder
Mädchen kein Schneehuhn, oder „ahr-rish-shah“, wie sie es nennen, essen. Dieser
Genuß ist den älteren Leuten vorbehalten und ich versuchte nicht einen
Augenblick, sie zur Entheiligung dieser Sitte zu überreden. Das brachte mir
einen großen Vorteil, denn es trug nicht nur dazu bei, meine Würde als älterer
Eskimo zu bestärken, sondern ich konnte auf diese Weise mit Genuß den ganzen
Vogel verspeisen, statt nur einen Mund voll zu bekommen.

So oft wir auch jederzeit das Schneehuhn beobachteten, so blieb es uns doch
immer ein rätselhaftes Ding. Unerwartet kommt es vom Himmel herab und steigt
wieder auf zu einem unbekannten Ziele. Hin und wieder sahen wir die Schneehühner
in großen Scharen, dann aber waren sie wieder auf Monate hinaus verschwunden. Im
Sommer hat dieser Vogel graue und braune, mit weiß untermischte Federn. Er hält
sich dicht beim Inlandseise auf und nimmt seinen Flug längs den schneebedeckten
Küsten von Noonatak, außerhalb des Bereichs von Mensch und Fuchs. Ausgangs
September sucht er die niedrigeren Plätze nahe dem Meeresspiegel auf.

Gleich Hasen und Moschusochsen zieht sich das Schneehuhn nach windigen Stellen,
an denen der Schnee fortgeweht ist. Hier findet es einiges Moos und verdorrte
Pflanzen, die seine Bedürfnisse befriedigen. Sein Sommergefieder sieht auf den
ersten Blick dem des Rebhuhns ähnlich, doch bei genauerer Betrachtung findet
man, daß alle Federn unterhalb farbig getupft, sonst aber weiß sind. Im Winter
bleiben nur die Schwanzfedern dunkel, während es im übrigen weiß wie der Hase
ist. Die Beine sind oft mit so dickem Pelz besetzt, wie der Unterteil der
Hinterläufe des Hasen. Das Fleisch ist zart und delikat von Geschmack. Das
Schneehuhn ist die schönste der vier Vogelarten, die in der weißen Welt der
Arktik bleiben, wenn Alles während der Winternacht verödet.

Wir suchten den Fuchs eifriger, als das Schneehuhn; wir konnten ihn besser
erlegen und brauchten zudem sein Fell sehr notwendig. E-tuk-i-shook und
Ah-we-lah betrachteten Fuchsschinken als hohe Delikatesse, an der ich nur
gezwungenerweise teilnahm, während ich Moschusochsensteaks vorzog. Wir hatten
keine Stahlfallen und fast immer entkam der Fuchs auf Nimmerwiedersehen unsern
rohhergestellten Fangapparaten. Nach dem Muster der Fuchseisen stellten wir
solche aus Knochen her mit einem Moschusochsenhorn als Feder. Aber auch hiermit
hatten wir nur teilweise Erfolg. Als letzten Ausweg errichteten wir kleine
Gewölbe, eine Nachbildung unserer Proviantverstecke, mit steinernen Falltüren.
In diesen gelang es uns, vierzehn Weiß- und zwei Blaufüchse zu fangen. Dann aber
schienen sie unserer List gegenüber zu schlau geworden zu sein.

Der Fuchs wird erst gegen Ende Oktober scheu, sobald sein Pelz Wert zu bekommen
beginnt. Vorher folgte er uns stets auf die Moschusochsenjagd, denn er merkte
sehr bald, daß es sein Vorteil sei, Nachlese auf dem Kampfplatz zu halten. Wir
ließen ihm dort oft gute Bissen zurück, eine Gunst, die er hoch zu schätzen
schien durch seine liebevolle Wachsamkeit über unser Lager. Obgleich der Fuchs
ein viel listigerer Dieb ist, als der Bär, konnten wir seine Plünderungen eher
ertragen, denn er ist nicht so erpicht auf Fett und sein Fressen hat seine
Grenze. So wurden wir gut mit ihm bekannt.

Bisher hatten wir uns noch nicht mit dem Seehundsfang befaßt. Während des
Sommers, bei offenem Wasser, konnten wir, ohne Kajak, dem Tier nicht nahe genug
kommen und als der Winter und die Nacht nahte, waren wir zu sehr mit der Jagd
auf Landtiere beschäftigt, um die Luftlöcher im jungen Eise zu suchen. Sobald
sich die See zuerst mit einer dünnen Schicht farblosen Eises überzieht, das sich
später verdickt, kommen die Seehunde an die Oberfläche, machen ein Loch zum
Atemholen und gehen wieder, auf etwa zehn Minuten, zu ihren Futtergründen am
Meeresboden hinunter, tauchen dann wieder auf und machen ein neues Loch. Die
Lage dieser Öffnungen ist gewöhnlich kreisförmig oder bildet eine Reihe
zusammenhängender, länglicher Linien, die einen besonders bevorzugten
Futterplatz des Seehunds markieren.

Bevor das junge Eis mit Schnee bedeckt ist, kann man diese Atemlöcher leicht
erkennen an einem Ring weißer Eiskristalle, der sich verdichtet, sobald der
Seehund Luft schöpft. Jetzt aber, wo der Winter das dunkle Eis mit einer weißen
Decke gleichmäßig überzogen hatte, konnten wir die Luftlöcher der Seehunde,
obgleich sie offen waren, nicht finden. Wir brauchten weder Fett noch Fleisch,
benötigten aber dringend das Seehundsfell, denn wir brauchten diese dünne, aber
zähe Haut für Stiefel und Schlittenleinen. Wie konnten wir nur den Seehund
fangen?

Von unserer unterirdischen Höhle aus beobachteten wir täglich das Umherstreifen
der Bären. Sie streiften gewisse Strecken ab, auf denen wir gute Futtergründe
für Seehunde kannten, aber sie schienen keinen Erfolg zu haben. Konnten wir
nicht vielleicht von ihrer feinen Wittrung profitieren und die Atemlöcher
finden? Der Bär war unser größter Feind gewesen, aber unwissentlich bewies er
sich auch als unser bester Freund.

Wir gingen seiner Fährte nach und wurden auf dieser zu den Atemlöchern geführt,
wo wir den Schnee von regelrechten Spuren umkreist fanden. Die meisten
Atemlöcher waren verlassen, denn der Seehund hat eine ebenso scharfe Wittrung
wie der Bär, doch konnten wir noch ein paar „belebte“ Löcher feststellen; wir
bezeichneten diese mit Stöcken und nach einigen Tagen sorgfältigen Beobachtens
und schwerer Arbeit harpunierten wir sechs Seehunde. Wir nahmen nur die Haut und
den Speck und ließen die Kadaver den Bären als Jagdanteil, den sie später
vertilgen mochten. Wir jagten nicht zusammen — wenigstens nicht wissentlich.

Bei diesen Wanderungen über Jagdgründe hatten wir Gelegenheit, die hier
hausenden Tiere sehr genau zu beobachten und damals war es, daß ich zu gewissen,
sicheren Schlüssen über die vorherrschenden Gesetze der Farbe und Gewandung
unserer Mitbewohner der polaren Einöden kam.

Die Tiere der Arktik nehmen ihre Färbung an in Hinsicht auf ihren Wärmebedarf.
Den wirksamsten Einfluß hat die weiße Farbe, weshalb die hellen Pelze nur ein
geringes Entweichen der Wärme gestatten. Es ist augenscheinlich viel wichtiger,
die Körperwärme festzuhalten, als von den schwachen Strahlen der Sonne Wärme
aufzusammeln. Im Winter ist ein weißer Pelz besonders notwendig und praktisch,
wenn die Temperatur der Luft 150° F. unter der des Körpers ist. Im Sommer, wenn
durch das Reflektieren der Schneefelder der unausgesetzte Sonnenschein noch
erhöht wird, ist die Neigung vorhanden, Wärme zu absorbieren. Dann färbt die
Natur die Felle dunkler, die nun entsprechend Wärme aufsaugen.

Die relative Einwirkung des Lichts auf Hell und Dunkel kann leicht nachgewiesen
werden, wenn man ein weißes und ein schwarzes Tuch an einem Abhange auf die
Oberfläche des Schnees im rechten Winkel zu den Sonnenstrahlen ausbreitet. Wenn
man nach einigen Stunden die Tücher fortnimmt, so wird der Schnee unter dem
schwarzen erheblich geschmolzen sein, während er sich unter dem weißen kaum
verändert hat.

Die Natur macht von diesem physikalischen Gesetze Anwendung, um das harte Los
ihrer gegen das Wetter in der Eiswelt ankämpfenden Geschöpfe zu erleichtern. Die
Gesetze der Schutzfarbe, die sich bei der Zuchtwahl ergeben, sind hier nicht
anwendbar, wegen der vitalsten, wichtigsten Forderung des Wärmeaufsparens. Wenn
wir jetzt, mit der Wärmekonservierung als Schlüssel, das Problem der
Farbengebung untersuchen, so sind die Erwägungen sehr einfach. Die Lummenabart
Serwah ist im Sommer schwarz wie die Raben, im Winter aber weiß. Das Schneehuhn
ist im Winter hell, wie eine weiße Perle, doch im Sommer sind seine Federn braun
getupft. Der Hase ist während des Sommers hellgrau, im Winter jedoch so weiß wie
der Schnee, unter dem er Schutz und Nahrung findet.

Der Weißfuchs ist im Sommer grau und der Blaufuchs wird, sobald die Sonne höher
steigt, dunkler, während der Haaransatz mit der zunehmenden Kälte sich heller
färbt. Das Karibu ist, wenn es auf den Moosflächen grast, dunkelbraun, doch
sobald der Winterschnee kommt, beinahe weiß. Der Polarbär, der so weiß ist, wie
die Natur ein Tier, das sich ausschließlich von Fett nährt, schaffen kann, sonnt
sich in der Mitternachtssonne in seinem fast goldfarbenen Kleide. Der
Moschusochse wandelt sein dunkeles Unterfell in hellere Töne und der Rabe hat im
Winter ein weißes Untergefieder. Die Ratte ist im Sommer grau, bleicht aber zur
Winterzeit in ein helles Blaugrau. So vereinigt sich das Gesetz der Anpassung
mit dem der Wärmeerhaltung.

Als wir so die Vorbereitungen für den nahenden Winter trafen und nach Tieren mit
geeigneten Pelzen suchten, ließen die Witterungsverhältnisse unsere Aufgabe
immer schwieriger werden. Die Stürme, veranlaßt durch die niedergehende Sonne,
ließen die See in mächtigen Wogen gehen und fegten eisige Wolken über das Land.
Mit dem Verschwinden der Sonne drückt die Natur der Welt der Arktik den Stempel
der Schwermut auf. Der Sonnenschein, der den Frohsinn weckt, ist vom Himmel
fortgelöscht und der Beginn der winterlichen Finsternis kündigt sich durch den
Kampf der Elemente an. Alle feindlichen Mächte der Natur erscheinen jetzt
losgelassen, um ihre kriegerischen Gewalten auszutoben.

Für kurze Augenblicke war das Wetter ruhig und wir zogen in dieser unheimlichen,
nicht Gutes bedeutenden Stille hinaus in die Schluchten auf den Fang von
Kleinwild. Diese Grabesruhe paßte ganz in die Stimmung unserer Welteinsamkeit.
Als die See unter den eisernen Banden der Kälte erstarrte und alles Leben Schutz
suchte unter dem vom Sturm gepeitschten Schnee des Landes, wurde der Orkan immer
wilder und tobte in furchtbarem Ansturm über die tote, frostige Erde. Das Rasen
der Elemente ließ die Felsen, unter denen wir schliefen, erzittern. Dann kam
wieder auf einmal eine seltsame Ruhepause. Alles war tot, die Sonne schien nicht
mehr, die Tiere der Einöde waren verstummt, jetzt waren wir ganz allein, —
allein in einer ungeheuren, weißen Welt des Todes. 

:::

:::: align-center
****
::::