# Hundert Nächte in einer unterirdischen Höhle<br /><small>Das Leben bei Kap Sparbo</small>{#achtundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Die allmählich hereinbrechende Nacht drückte dem Felde unserer Tätigkeit ihren
Stempel auf. Anfang August war die Sonne hinter den Eiskonturen von Nord Lincoln
untergetaucht und dann hatte der Jonessund seine Eisdecke über sich zu ziehen
begonnen. Die warmen Sonnenstrahlen wandelten sich allmählich in einen
beständigen, bläulichen Frost. Die Luft wurde dicker, das Land düsterer und die
Nacht länger. Polarkälte und Finsternis gingen Hand in Hand.

Ausgangs September wurden die Nächte zu dunkel, um mit den wißbegierigen Bären
ringsum im Freien zu schlafen. Dann kamen die Stürme und raubten uns den
erfreulichen Anblick des farbenreichen Himmels. Jetzt waren wir gezwungen, uns
in unsere unterirdische Höhle zurückzuziehen.

Wir zogen ebenso widerwillig hinein, wie ein wildes Tier in einen Käfig, denn
über sieben Monate waren wir über riesige Eisflächen gewandert und hatten fast
jeden Tag ein neues Lager aufgeschlagen. Wir waren an ein Wanderleben, wie das
des Bären, gewöhnt, hatten aber nicht seinen Winterschlaf gelernt. Wir waren
besorgt, unsern sonderbaren Kampf ums Dasein fortzusetzen.

Im Oktober war der Meerbusen zugefroren und die Kurve der schneebedeckten Erde
wurde im östlichen Himmel polarisiert. Nun nahte die Endperiode des sterbenden
Tages, aber in diesem Todeskampfe bringt die Natur einige ihrer schönsten
Lichteffekte hervor. Die bunte Silhouette der Erdkugel war vielleicht das
bemerkenswerteste Schauspiel. Tatsächlich war es der in den Weltenraum geworfene
Schatten der Erde. Durch die sich brechenden, reflektierenden und polarisierten
Sonnenstrahlen hob sich der Erdschatten in glühenden Farben gegen den Himmel ab.
Wenn man diese Erscheinung gelegentlich auch anderswo auf der Erde gesehen hat,
so ist es doch nur in der Polarregion mit ihrer klaren Luft und spiegelnden
Oberfläche, die gerade hierzu erforderlich, möglich, dieses gigantische
Lichtspiel so zu beobachten.

Wir hatten einen idealen Standpunkt. Im Osten und Westen lag die glitzernde See
mit ihrem weiten Horizont. Das Wetter war gut, die Luft klar und, als die Sonne
sank, erstrahlte der Himmel über ihr orangen und goldig. Allmählich verblich
dies und am entgegengesetzten Horizonte stieg ein schwacher Bogen, mit einem
dunkelroten Scheine darunter, empor. Der Bogen erhob sich, als die Sonne
niederging und nach und nach wandelte sich der Himmel bis zum Zenit in ein
tiefes Rotblau, während sich der Schein der Erdkugel allmählich in seinem
eigenen Schatten verlor.

Das bunte Antlitz der Erde, das auf dem Himmelsgrund gemalt schien, hinterließ
in unsern Augen den letzten freundlichen Eindruck der Welt. Gegen Ende Oktober,
beim Sonnenuntergange, tobten die Stürme in ununterbrochener Wut und wir waren
froh, in unsere Höhle kriechen zu können, um hier die hineilenden Wochen der
abnehmenden Tage abzuwarten.

Im Dunkel der Nacht, das dann hereinbrach, konnten wir auf ruhige Augenblicke
rechnen, um unsere Beine zu strecken. Die Bären, die oft unsere Existenz bedroht
hatten, wurden durch eine neue Erfindung, die eine Zeitlang ihren Zweck
erfüllte, ferngehalten. Nichts brauchte unser Gemüt zu beunruhigen, denn wir
hatten an Fleisch und Brennöl Vorrat genug, doch das Herannahen der langen
Finsternis macht das ganze Leben in der Polarregion unbehaglich.

In den, ersten Novembertagen ließen die Stürme soweit nach, daß sich uns ein
letzter, leuchtender Anblick bot. Herrlich flammend stieg die Sonne empor, stand
verschleiert am Himmel und versank am 3. November hinter den südlichen Klippen,
um dann, vor dem 11. Februar des kommenden Jahres, nicht wieder aufzugehen. So
waren wir verurteilt, in unserer unterirdischen Höhle wenigstens einhundert
Doppelnächte im Winterschlafe zuzubringen, bis das Dämmern eines neuen Tages
unsere Augen Öffnen sollte.

Die Tage kamen und gingen. Aus Gesundheitsrücksichten hielten wir die
gewöhnliche Lebenseinteilung aufrecht. Bald verdunkelte sich auch das
Mittagslicht zum Zwielicht und Mond und Sterne erschienen um Mittag. Die
gewohnte Zeiteinteilung verschwand, denn es war stets Nacht, ungemilderte
Dunkelheit, mitternachts, mittags, morgens und abends.

Jeder von uns hielt sechs Stunden Wache, um das Feuer in Gang zu halten, die
Bären zu verscheuchen und dem trüben Dasein ein Interesse abzugewinnen. Wir
wußten, daß man uns für tot hielt. Denn unsere Freunde in Grönland würden das
Glück, das nun nach schauderhaftem Mißgeschick gekommen war, nicht unserm
Verdienst zuschreiben. Dieser Gedanke verursachte uns vielleicht den größten
Kummer in der ärgerlichen Verlängerung des Lebens, das uns verstattet war. Dies
unerträgliche Alleinsein, diese eisige Einsamkeit! Ich glaube, nie hat sich je
ein Mensch so trostlos verlassen gefühlt!

Wir hätten nicht gründlicher vereinsamt sein können, selbst wenn man uns auf den
Mond versetzt hätte. Ich bin völlig außerstande, auch nur im Entferntesten die
Eintönigkeit unseres Daseins zu schildern. In anderer Umgebung hätten wir
niemals derartig die wahre Bedeutung des Wortes „allein“ kennen gelernt. Wenn es
möglich ist, im hellen Sonnenschein den Fuß vor die Türe zu setzen, ohne zu
riskieren die Tatze eines Bären im Genick zu fühlen, dann ist es auch möglich,
sich aus dem Staube zu machen, was aber sollten wir anfangen? Glaubten wir doch
in jedem dunkeln Felsen einen Bären zu sehen und dabei die blind machende Qual
einer satanischen Finsternis!

Mit dem lieben Tageslicht, mit einer gütigen Natur und mit einem neuen Freunde
kann man leicht in ein gutes Einvernehmen gelangen. Besonders der Gedanke an ein
anderes Menschenherz in erreichbarer Nähe, wenn auch hundert Meilen entfernt,
würde mir die Gefangenschaft in dieser schweigenden Öde erleichtert haben. Wir
aber konnten uns keine solche Hoffnungsfreudigkeit erhalten. Wir waren ganz
allein in einer Welt, abgeschieden von jedem erfreulichen Anblick der Natur.
Obgleich wir drei an Zahl waren, so hatte uns doch die nackte Notwendigkeit zu
einer einzigen zusammengesetzten Individualität verschmolzen.

Hier gab es niemals Streit, niemals Meinungsverschiedenheiten. Wir waren zu
lange unter den härtesten Umständen zusammen, als daß der eine des andern
Interesse erregen konnte. Ein einzelnes Individuum hätte überhaupt nicht lange
in dieser Lage leben können. Nur ein selbstsüchtiger Instinkt hielt uns an,
einander zu beschützen und zu helfen. Vereint bildeten wir eine ansehnliche
Streitmacht, aber nichts war da, um Anregung zu schaffen.

Solange es um Mittag noch dämmerte und das Mondlicht es gestattete, krochen wir
ein paar Stunden aus der Erde hervor, um im Freien zu sein. Die Fuchsfallen aus
Stein und Knochen und die Fallgruben für die Bären, die wir noch beim letzten
Tageslicht gebaut hatten, gewährten uns einige Beschäftigung, aber bald waren
wir auch dieser beraubt.

Die Bären stellten sich uns bei jeder Gelegenheit entgegen und wir konnten keine
hundert Fuß im Umkreise vom Ausgang unserer Höhle herausgehen. Keinen Schritt
konnten wir machen oder einen Bissen von unserm Vorrat bekommen, ohne ein
Rekontre. Es war ein Kampf von Tier gegen Tier. Entweder sahen wir kleine,
schwarze Schnauzen mit gierigem Schnauben auf uns gerichtet oder die großen
Umrisse einer wilden Bestie, die im Begriff war auf uns loszuspringen oder wir
bildeten uns dies ein. Ohne ausreichende Verteidigungsmittel waren wir Gefangene
innerhalb der Wände unserer eigenen Höhle.

Aber auch in der Höhle wurden wir drangsaliert. Die diebischen Bären gruben
unter dem Schnee über unsern Köpfen und schnappten vor unsern Augen Fettklumpen
weg, ohne die geringsten Gewissensbisse über ihre Missetat. Gelegentlich krochen
wir hinaus, um eine Lanze zu werfen, aber jedesmal machte der Bär einen Sprung
auf die Tür zu und wäre eingedrungen, wenn die Öffnung groß genug gewesen wäre.
In anderen Fällen schossen wir Pfeile durch das Ausguckloch. Dann wieder wollte
ein Bär durch das mit Seidenzeug überspannte Fenster, nahe dem Dache,
einbrechen, aber wir hatten Messer, und dichtbei und bei gutem Licht konnten wir
ihn in süßer Rache vertreiben. Als letzte Rettung machten wir ein Loch durch die
Spitze unserer Höhle und sobald wir einen Bären hörten, steckten wir eine lange
Fackel heraus. Der Schnee wurde in weitem Umkreise plötzlich von einem
gespenstigen weißen Schein überflammt, der uns fast erschreckte. Der Bär jedoch
zog Nutzen aus der Beleuchtung, um einen noch weit größeren Klumpen Fett, von
dem unser Leben abhing, wegzuschnappen; dann begab er sich mit einer Art
hoheitsvoller Überlegenheit in das hellste Licht, wenige Schritte von unserm
Guckloch, so daß wir fast das Fell unseres verhaßten Feindes berühren konnten.
Ohne Munition waren wir hilflos.

Zwei Wochen nach Sonnenuntergang hörten wir die Raben zum letzten Male schreien.
Nach der Stille mehrerer Tage stießen sie plötzlich herab mit einem heiseren
Gekrächze, das die eisige Ruhe unheimlich durchdrang. Rasch krochen wir aus
unserer Höhle, um das Rätsel dieses plötzlichen Lärms zu lösen. Da saßen fünf
Raben auf fünf verschiedenen Felsblöcken und das Fehlen des Himmelslichtes gab
ihnen ein gewichtiges Ansehen. Sie waren ruhelos: es war kein Futter für sie da.
Ein Fuchs war ihnen in seiner gewohnten Schläue zuvorgekommen und hatte kein
Krümchen für die gefiederten Gäste zurückgelassen.

Eine Familie von fünf Raben hatte sich im Oktober, als die Jagdbeute verwahrt
wurde, um uns gesammelt und wir ermutigten sie dadurch bei uns zu bleiben, daß
wir ihnen regelmäßig Futter streuten. Bisweilen kam ein schlauer Fuchs oder ab
und zu ein diebischer Bär und fraß die kleinen Bissen, aber gewöhnlich war noch
genug übrig für den kleinen Rabenmagen. In den hohen Granitklippen hinter
unserer Höhle hatten die Raben einen günstigen Unterschlupf gefunden.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Das Segelleinenboot, in dem wir 1000 Meilen ruderten. — Nur Strichvögel bewahren uns vor dem Hungertode. — Die Höhle, in der wir 100 Doppelnächte verbrachten.](Meine_Eroberung_des_Nordpols_368.jpg "Das Segelleinenboot, in dem wir 1000 Meilen ruderten. — Nur Strichvögel bewahren uns vor dem Hungertode. — Die Höhle, in der wir 100 Doppelnächte verbrachten."){#b368}
::::

Wir fingen an ganz freundschaftlich miteinander zu sein. Meine Eskimogefährten
schrieben den Vögeln fast menschliche Fähigkeiten zu und sprachen ehrerbietig zu
ihnen, wobei sie ihnen ihre Herzenswünsche erörterten. Die Geheimnisse der
Zukunft wurden ihrer Erwägung unterbreitet. Ob „to-loo-ah“ (der Rabe) zu den
Eskimoländern fliegen und ihre Botschaft ausrichten wolle? Der Rabe rief „Ka-ah“
(ja).

E-tuk-i-shook sagte: „fliege hin und trockne die Tränen von An-na-do-a’s Augen,
sage ihr, daß ich lebe und gesund bin und bald kommen werde, sie zu heiraten.
Sage Pon-ic-pa (Vater), daß ich im Ah-ming-ma-noona (Moschusochsenland) bin.
Bring uns einiges Schießpulver, um es den Bären auf die Schnauze zu brennen.“ —
„Ka-ah, ka-ah“ krächzten die beiden Raben zugleich.

Ah-we-lah begann mit der Bitte, die Bären zu vertreiben und die Rabengeister als
Wächter für unsere Speckverstecke anzustellen. Dies stieß er mit schrillen
Lauten heraus und mit leise vibrierender Stimme folgte dann: „Trockne die Tränen
meiner Mutter und sage ihr, daß wir hier in einem Todnu- (Talg-) Lande sind.“

„Ka-ah“ antwortete der Rabe.

„Dann gehe zu Ser-vah; sage ihr, sie solle nicht den faulen Tropf Ta-tamh
freien; sage ihr, daß Ah-we-lah noch ganz mit dem Gedanken an sie erfüllt und
wohlauf sei und heimkehren wird, um sie im ersten Monat nach Aufgang der Sonne
zu heiraten.“ — „Ka-ah, ka-ah, ka-ah“ sagte der Rabe und schwang sich empor, als
wollte er die Botschaft ausrichten.

Wir sahen an jenem Tage nur noch drei Raben. Die zwei waren sicherlich zur
grönländischen Küste geflogen. Die andern drei flogen nach einem Fraße zu ihrem
Unterschlupf und gingen, wie wir glaubten, schlafen. Wir sahen sie nicht eher
wieder, als bei dem Tagesdämmern des nächsten Jahres.

Einige Tage später machten wir andere Bekanntschaften. Es waren die
interessantesten Wesen des Tierlebens, das unsern Weg kreuzte, und in der
tötlichen Einsamkeit suchten wir nach einer Kameradschaft mit Tieren, um unsere
üble Laune durch das Vergnügen an den Vierfüßlern zu beschwichtigen.

Mehrere Tage hintereinander hatten wir gegen 11 Uhr ein Geräusch gehört. Das war
die Zeit, die sich die Bären ausgesucht hatten, um auf unserm Fußpfade
heranzumarschieren und wir waren gewöhnlich alle wach, mit Messer und Lanze in
der Hand, nicht weil eine tatsächliche Gefahr drohte, denn unsere mit Eis
überfrorene Behausung war sicher wie ein Fort, sondern weil wir uns in
Kampfbereitschaft wohler fühlten. Durch das Guckloch sahen wir sie längs unseres
Fußpfades, den wir bei unserm täglichen Füßevertreten niedergestampft hatten,
auf und ab marschieren.

Die Bären ergötzten sich, unsere Fußabdrücke zu beschnuppern, und sobald sie uns
dann verließen, waren wir ziemlich sicher, um auszugehen. Das Geräusch innerhalb
der Wände unserer Höhle aber blieb beständig, offenbar war uns da irgend etwas
Lebendiges nahe.

Wir fühlten uns derartig vereinsamt, daß wir uns sogar mit Meister Petz auf
einen freundschaftlichen Fuß zu stellen als ein Vergnügen ansahen, wenn nicht
seine Fetträubereien die Grundlagen unserer Existenz bedroht hätten. Denn
während der langen Nacht konnten wir unsere Vorräte nicht ergänzen und ohne
Fett, Feuer und Wasser konnten wir nicht leben. Nein! da war kein Platz für
Menschen und Bär auf Kap Sparbo. Ohne Munition waren wir ihm beinahe
preisgegeben.

Als die Schritte Meister Petz’ auf dem Schnee mit metallischem Klingen in der
Ferne verhallten, dauerten die Geräusche fort. Es war ein Kratzen und Scharren
in den Wänden unserer Höhle. Wir hatten also einen Nachbarn und einen Gefährten.
Wer oder was mochte es sein? Eine Zeitlang blieben wir in Spannung. Als alles
ruhig war zu einer Zeit, die wir Mitternacht zu nennen beliebten, kam eine
kleine blaue Ratte heraus und begann die Rinde unserer Lampenhalter aus Weide zu
benagen.

Ich hatte die Wache und war auf; leise stieß ich E-tuk-ishook an, ohne meinen
Kopf zu bewegen, er sah mit Erstaunen das geschäftige Nagetier und stieß nun
auch Ah-we-lah an, der aber drehte sich um und das kleine Ding sprang in eine
Felsspalte.

Am nächsten Tage riskierten wir eine unangenehme Begegnung mit dem Bären und
gruben eine Menge Weidenwurzeln für unsere neuen Mitbewohner aus. Die Wurzeln
wurden appetitlich zurechtgelegt und sehr bald kam die Ratte hervor und bediente
sich ihrer, gestattete jedoch keinerlei Vertraulichkeit. Aber gerade wegen
seiner Scheuheit begannen wir das Tierchen lieb zu gewinnen. Ab und zu hüpfte
die Ratte heraus, trug soviel, als sie nur konnte, in ihr Versteck und
verschwand so plötzlich, wie sie gekommen war.

Nach zwei Tagen kehrte die Ratte mit einer zweiten, dem Männchen, zurück. Es
waren reizende kleine Tiere, nicht viel größer wie eine Maus. Sie hatten ein
weichflaumiges Fell von graublauer Farbe und rote Augen. Sie besaßen keine
Schwänze und ihre niedlichen Beinehen waren bis zu den Krallenspitzen voll
seidenweicher Haare. Sie waren unser ganzes Entzücken und versetzten uns, trotz
unseres Stumpfsinns, in einige Begeisterung. Ein paar Tage verwendeten sie, um
unsere Absichten zu prüfen, dann machten sie sich ein Nest, gerade über meinem
Kopfe zurecht und wurden unsere ständigen Pensionäre.

Ihr Vertrauen und ihre Zutraulichkeit schmeichelten unserer Eitelkeit und wir
behandelten sie, wie königliche Gäste. Keine Mühe war uns zu groß, um sie mit
ihrem Lieblingsfutter zu versorgen. Stundenlang gingen wir in Finsternis und
Sturm hinaus, um für sie Wurzeln und Moos auszugraben. Jeden Tag errichteten wir
eine kleine Bühne mit der nötigen Rampenbeleuchtung und im Übereifer, das
Schauspiel der kleinen Nager zu verlängern, wurden die Tierchen so überfüttert,
daß sie zu fett und faul wurden, um aus ihrem Nest herauszukommen.

Sie waren gute, saubere, ordentliche Lagergefährten, sie nahmen immer ihren
Platz ein und nisteten sich niemals in unsere Lagerpelze, noch belästigten sie
unsere Eßwaren. Mit einem feinen Gerechtigkeitsgefühl und aristokratischem
Benehmen schlüpften sie an unseren Tellern mit Fleischspeisen, ohne davon zu
naschen, vorüber und gingen an ihre Pflanzennahrung. Etwa zehn Tage vor
Mitternacht gingen sie schlafen und erwachten erst nach mehr als einem Monat. So
waren wir wieder allein, ja selbst die Bären hatten uns verlassen.

In den trüben Tagen der Finsternis, die jetzt folgten, schienen einige
Vorkommnisse die Zeit zu kürzen. Die Kälte nahm zu und die Stürme wurden
häufiger und heftiger. Wir waren in unserer unterirdischen Höhle eingesperrt,
die nur mit einem Guckloch versehen war, durch dessen Seide von unserm alten
Zelt wir das nächtliche Toben der Elemente beobachteten. Wir standen einem
geistigen Hungertode gegenüber. Mit wenig Erholung, ohne Unterhaltung, ohne
anregende Arbeit, ohne Lektüre, ohne Gesprächsstoff, dehnten sich die sechs
Stunden einer Wache zu Wochen.

Wir hatten keinen Zucker, keinen Kaffee, ja nicht ein Krümchen zivilisierter
Nahrung. Wir besaßen nur Fett und Fleisch, eine wohlbekömmliche Kost an sich,
aber der Magen verlangt schließlich anderes, als stets mit Fleisch vollgestopft
zu werden. Die düstere Höhle mit ihren Wänden von Fellen und Knochen und ihrem
mit Eiskristallen bedeckten Fußboden, bot nicht die geringste Gemütlichkeit.

Verrücktwerden und schrecklicher Wahnsinn konnten nur durch geschäftige Hände
und langes Schlafen verhindert werden.

Ich glaube, mein Leben in dieser unterirdischen Höhle glich dem des Menschen in
der Steinzeit. Das Innere war moderig, kalt und düster; wenn unsere erbärmlichen
Lampen brannten, war die Temperatur nach oben hin eine gemäßigte, aber über dem
Fußboden war sie unter Null. Unsere Lagerstatt war eine Plattform von
Felssteinen, gerade breit genug für zwei ausgewachsene Männer und ihr vorderer
Rand war unser Sitz, wenn wir wach waren. Davor war ein tiefer, in die Erde
gehöhlter Platz, auf dem ein Mann zurzeit aufrecht stehen konnte. Hier kleidete
sich einer nach dem andern an, und ab und zu standen wir da, um unsere steifen,
schmerzenden Glieder zu strecken, An jeder Seite dieses Standplatzes befand sich
ein halber Zinnteller, in dem Moschusochsenfett brannte. Als Docht gebrauchten
wir Moos. Diese Lampen wurden Tag und Nacht in Brand gehalten, doch gaben sie
nur geringe, kaum fühlbare Wärme. Nur wenn wir ganz nahe am Lichte waren, konnte
einer des andern Gesichtszüge sehen.

Wir aßen täglich zweimal, aber ohne jeden Genuß. Wir hatten nur noch wenig
Zündhölzer, und aus Furcht, im Dunkeln sitzen zu müssen, bedienten wir eifrig
unsere Lampen. Außer Fleisch und Talg besaßen wir keine Nahrung; das meiste
Fleisch wurde roh und gefroren vertilgt. Morgens und abends kochten wir einen
kleinen Topf mit Fleisch als Suppe, doch hatten wir kein Salz, um diese zu
würzen. Beengt und gebückt, Tag für Tag, wurde ich von diesem grauenvollen
Dasein abgelenkt durch das Abschreiben meiner fast unleserlichen Notizen, die
ich unterwegs gemacht hatte.

Meine wichtigste Aufgabe war, meine Notizen und Beobachtungen für die
Veröffentlichung vorzubereiten. Dies wäre eine nützliche Beschäftigung gewesen
und hätte mir später monatelange Arbeit erspart; aber ich hatte kein Papier.
Meine drei Tagebücher waren voll und ich hatte nur einen Rezeptblock und zwei
winzige Notizbücher. Ich beschloß daher, meine ganze Geschichte in Kapiteln in
diese zu skizzieren. Ich hatte vier gute Bleistifte und einen Radiergummi. Diese
leisteten mir wertvolle Dienste für meinen Zweck. Mit scharf gespitztem Stift
schrieb ich die Worte in kleinen Schriftzügen nieder. Als ich den Entwurf des
Buches fertig hatte, war ich überrascht zu sehen, wie viel man auf wenige kleine
Seiten zusammendrängen kann. Durch ausgiebigen Gebrauch des Radiergummis löschte
ich unnötige Notizen fort und gewann manche halbe Seite. Dann schrieb ich
zwischen die Zeilen der Tagebücher neue Reihen, so daß auf den Seiten zwei
Erzählungen oder Zeilen von Notizen standen.

Durch Anwendung von Abkürzungen und Zusammenziehen entstand eine Art
Kurzschrift. Als ich mir diese Raumersparnis zurechtgelegt hatte, begann ich zu
schreiben. Jeden Satz überlegte ich reiflich und formte sorgfältig die Gedanken,
bevor ich den Bleistift ansetzte. Auf diese Weise wurde mein ganzes Buch und
mehrere Artikel geschrieben. Karten, Films und Reklameblätter wurden
beschrieben, im ganzen 150&nbsp;000 Worte, und die verhängnisvolle Verzweiflung,
die durch Untätigkeit zum Wahnsinn führt, wurde abgewendet.

Unser Bedarf war noch groß genug, um uns noch manche andere Arbeit aufzuerlegen.
Schneetreiben suchten den Eingang zu unserm Gefängnis zu versperren, so daß er
häufig gesäubert werden mußte. Täglich mußte Fett für die Lampen geschnitten und
gestampft werden. Die Ecke, in der das Fleisch aufbewahrt wurde, mußte
aufgefüllt werden, denn es dauerte mehrere Tage, bis die gefrorenen Stücke
Moschusochsenfleisch aufgetaut waren. Jeden Tag mußte Eis gesammelt und in
erreichbare Nähe gebracht werden, damit die Wassertöpfe gefüllt blieben. Das
Verdunsten unseres Atems schlug sich als Eisschlamm auf dem Fußboden nieder und
dieser mußte ab und zu fortgeschafft werden, ebenso wie der Schnee unter unsern
Schlafpelzen, der eine ähnliche Entstehung hatte, hin und wieder abgebürstet
wurde.

Der Lampenruß, ein Ergebnis schlechter Haushaltung, den eine tüchtige Eskimofrau
nicht eine Minute ertragen hätte, mußte von den beinernen Dachsparren jede Woche
einmal abgekratzt werden. Da die Luft in unserer Höhle gegen draußen eine
Differenz von 100° F. betrug, so gab es durch jedes Loch und die kleinste Ritze
Luftzug. Die Ventilation war daher gut. Die Sauberkeit bei uns konnte eine fast
hygienische genannt werden, obgleich mir seit sechs Monaten kein Bad vergönnt
war, und damals auch nur durch einen unvermuteten, unerwünschten Unfall.

Vieles war auch noch für unsere Heimreise in der ferneren Zeit nach der
Winternacht vorzubereiten. Es war notwendig, eine neue Ausrüstung zu überlegen
und fertigzustellen. Der Schlitten, die Kleidung, die Lagerausrüstung und alles,
was wir auf dem voraufgegangenen Zuge gebraucht hatten, war völlig abgenutzt.
Einiges konnte durch geschickte Ausbesserung geschehen, aber fast jeder
Gegenstand war der Erneuerung bedürftig. Auf der neuen Reise mußten wir selbst
an Stelle der Hunde treten und Geschirr und Ladung mußte dementsprechend
eingerichtet werden. Vor uns lagen 300 Meilen unbekannten Weges, voll nicht zu
ermessender Hindernisse, ehe wir unsern Fuß auf das grönländische Gestade setzen
konnten. Die Hoffnung auf die Heimkehr allein war es, die während der
trübseligen Polarnacht unsere Geisteskräfte einigermaßen rege erhielt. Wir
schnitten jetzt Moschusochsenfleisch in Streifen und trockneten es über den
Lampen, auch Talg wurde hergerichtet und in leicht transportable Form für
Brennölzwecke gepreßt.

So kamen wir immer tiefer in die arktische Mittnacht hinein. Der geringe
Mittagsschimmer war nicht mehr zu unterscheiden. Nur der Lauf des Delphin und
anderer Sterne zeigte die Zeit von Tag oder Nacht an. Wir hatten gedacht, daß
der beständige Wind unser Temperament aufrütteln würde, aber jetzt war es ganz
still und kein Lüftchen rührte sich in der dichten Finsternis. Gerade diese
absolute Ruhe empfanden wir als unerträglich. Schwere Stürme hätten wir dieser
Totenstille vorgezogen, alles wäre uns willkommen gewesen, was uns zur Tätigkeit
gereizt hätte.

Noch war die Ruhe alleinherrschend. Wie Windesheulen klang es aus den eisigen
Fernen; krachende Felsen, berstende Gletscher, stürzende Lawinen verursachten
ein gedämpftes Donnern, das unser Ohr nur vernahm, wenn wir auf dem Felsengrund
unserer Lagerstatt ruhten. Die Temperatur war niedrig, —48° F., so niedrig, daß
wir manchmal glaubten, selbst die Luft knirsche. Alle Kreatur der Einöde war
unter Schneedriften begraben, die ganze Natur schlief und in unserm Gefängnis
herrschte Stumpfsinn.

Erst zwei Wochen nach Mittnacht erwachten wir zu einem eigentlichen Bewußtsein
des Lebens. Ein schwacher Dämmerschein am südlichen Himmel, um Mittag, erweckte
unsere Sinne. Die mürrische Stumpfheit und totengleiche Ruhe entschwand.

Kurz nachdem die Mittnacht hereingebrochen war, begann ich ein eigentümliches,
psychologisches Problem zu erproben. Die tägliche Arbeit nahm mir die Stumpfheit
und plötzlich sah ich mich selbst, wie in einem Spiegel. Ich kann dies nicht
besser ausdrücken. Man sagt, daß wenn ein Mensch aus bedeutender Höhe
herabstürzt, sein ganzes Leben, wie ein Gemälde, in seinem Hirn aufleuchte,
während der wenigen Augenblicke des Sturzes. Ich sah in ähnlicher Weise den Lauf
der Ereignisse.

Das Panorama begann mit Szenen aus meiner Kindheit und es scheint mir jetzt
eigentümlich, wie genau und mit allen Einzelheiten ich Personen sah, die ich
längst vergessen hatte und wie die trivialsten Ereignisse an mir vorüberzogen.
In allmählicher Folge erschien jede Phase des Lebens und wurde umständlich
nachgeprüft; jeder Schlupfwinkel geheimer Gedanken wurde aufgedeckt, um die
Selbstbiographie zu erläutern. Die Hoffnungen meiner Kinderzeit und die
Enttäuschungen meiner Jugend erfüllten mich mit Wehmut; Gefühle der Freude und
der Niedergeschlagenheit kamen, wie kleine Gedankenbilder, hervor und gewannen
Gestalt; es schien mir kaum möglich, daß so viele Ereignisse, gute und böse, in
so wenigen Jahren stattgefunden hatten. Ich sah mich selbst, nicht als ein Wesen
mit freiem Willen, sondern mehr als ein widerstandsloses Atom, dessen Lauf
vorher bestimmt war und das von einem unerbittlichen Fatum vorwärts getrieben
wird.

Indessen wurde immer weiter an den Vorbereitungen zur Rückkehr gearbeitet, die
uns während der ganzen Zeit der Polarnacht, wenn wir auf waren, in Anspruch
nahmen. Doch vieles blieb noch zu tun übrig.

Obwohl mir alle physische Arbeit tatsächlich Vergnügen bereitete, verlangten
doch alle Muskeln gebieterisch nach Bewegung. Moschusochsenfleisch wurde in
handliche Stücke geschnitten, Lichte gezogen, Pelze und Häute hergerichtet und
Stiefel, Strümpfe, Hosen, Hemden und Schlafsäcke davon fabriziert. Der Schlitten
bekam neues Geschirr und alle Sachen wurden in Säcke gepackt. Etwa drei Wochen
vor Sonnenaufgang war alles fertig. Während so Finger und Kinnladen in Tätigkeit
waren, blieb es den Gedanken und dem Herzen unbenommen zu wandern, wohin sie
wollten.

Trotz aller unserer Bemühungen, die bösen Einflüsse der langen Polarnacht
abzuwenden, wurden wir doch allmählich ihre Opfer. Unsere Haut wurde blaß,
unsere Kraft war hinfällig, die Nerven angegriffen und unser Gedankengang
stumpf. Die schlimmste physische Wahrnehmung jedoch blieb die
besorgniserregende, unregelmäßige Herztätigkeit.

Für die Bewegung der menschlichen Maschinerie ist das Herz der Motor. Wie alle
guten Motoren hat es einen Regulator, der den Ausgleich herstellt. In der
Arktik, wo das Regulieren am nötigsten, ist die Ausgleichsgelegenheit sehr
schwierig. Unter normalen Verhältnissen wird Kraft und Regelmäßigkeit der
Maschine, die das alles treibende Blut pumpt, durch die niemals fehlenden
Sonnenstrahlen reguliert. Fehlen diese aber, wie in der langen Polarnacht, so
wird der Herzschlag unregelmäßig; zeitweise langsam, dann aber wieder krampfhaft
rasch.

Licht scheint für das Tier ebenso notwendig, wie für die Pflanze zu sein. Eine
Ernährung mit frischem Fleisch, hygienische, gesunde Umgebung, geistige
Anregung, Erholung für den Körper und starke Hitze eines offenen Feuers würden
helfen, uns aber konnte nur die Wiederkehr der Sonne unsern Motor reparieren.

Als gegen Mittag eine mehrstündige Dämmerung das Nahen des Tages anzeigte,
sehnten wir uns wieder nach der Kameradschaft mit Tieren. Ein matter, roter
Schein fiel auf den Schnee; das Wetter war gut. Alle die gewohnten Laute der
Natur waren verstummt, aber ungewöhnliche Geräusche erschollen mit unheimlichem
Donnern. Die Erde begann, in dem Verlangen die Fesseln der eisigen Kälte zu
sprengen, zu erbeben. Mehrere Tage lang kam nichts Lebendes in unsern
Gesichtskreis.

Ungefähr zwei Wochen vor Aufgehen der Sonne erwachten die Ratten aus ihrem
Winterschlaf und schüttelten ihren wundervollen, blaugrauen Pelz in graziösen
Sprüngen, waren aber für einige Tage noch nicht richtig wach und munter. Fast zu
gleicher Zeit fingen die Raben an, aus ihren verborgenen Winkeln hervorzukommen
und nach Futter zu schreien. Ihrer waren nur drei; zwei waren noch in weiter
Ferne und unterhielten sich wohl mit den Eskimomädchen, wie meine Gefährten
meinten.

Bei meinem Umherstreifen fand ich die Rabenhöhle und entdeckte mit Schrecken,
daß zwei erfroren waren. Ich raubte E-tuk-i-shook und Ah-we-lah nicht ihren
poetischen Traum und das traurige Schicksal der beiden Raben blieb mein
Geheimnis.

Jetzt fingen in der Ferne die Füchse an zu bellen und kamen heran, um sich ihren
Anteil der Lagerabfälle zu holen. Von den nahen Felsen ertönte der Ruf des
Schneehuhns. Wölfe hörten wir, weit fort auf den Moschusochsenweiden, aber sie
wagten es nicht, uns einen Besuch abzustatten.

Der Bär, der uns vor der Mittnacht beständig belästigt hatte, war der letzte,
der in der Dämmerung unsere Freundschaft beanspruchte. Dafür waren gute Gründe
vorhanden, die wir jedoch erst später kennen lernten. Der Bären-„Storch“ war
angekommen. Aber tatsächlich, selbst gegen den Bären hatte sich unser Sinn
geändert. Lange bevor er wiederkehrte, waren wir bereit, ihm ein Willkommen zu
bieten. Bei unserer neuen und philosophischen Sinneswandlung dachten wir besser
von Meister Petz. In unserer größten Drangsal, während des vergangenen Sommers,
hatte er uns viel zu schaffen gemacht und in Zukunft mochte er eine ähnliche
Mission erfüllen. Aber schließlich tat er es nicht aus sportlicher Neigung, er
jagte und störte uns nicht aus reinem Schabernack oder Jagdlust. Sein Leitmotiv
war das bitterernste Geschäft, Futter zu bekommen. Konnten wir ihn darum tadeln?
Hatten wir nicht ein ähnliches Bedürfnis?

Eine Prüfung unserer Proviantverstecke ergab, daß wir in dem Zahlungsmittel des
Landes noch reich waren. Es blieb noch genügend Fleisch und Fett für alle unsere
Bedürfnisse und wir konnten andern hungrigen Geschöpfen noch etwas abgeben. So
stapelten wir Fleisch in Haufen auf, um den Bären zu seinem Ergötzen zu füttern.

Der strenge Duft stieg in die frostige Nachtluft empor. Wir schauten neugierig
durch unser Guckloch, um das Ergebnis abzuwarten. Am nächsten Tage um 11 Uhr
hörten wir Tritte. Das Geräusch deutete Vorsicht und Scheuheit an, anstelle des
kühnen Auftretens, das wir nur zu gut kannten. Es war nur Platz für ein
Augenpaar und nur ein Mann konnte zurzeit durch das Guckloch sehen, weshalb wir
abwechselten. Bald sahen wir den Bären, wie er mit größter Vorsicht hinter
einigen Schneebänken und Felsen herankam. Das Blau des Schnees, gepaart mit dem
falben Licht, ließen sein Fell in häßlichem Grün erscheinen, dabei war er dünn
und mager und sah fast gespenstisch aus. Es lag in seinen Bewegungen das
Schleichende, Kriechende des Fuchses. Aber er konnte zu seinem Frühstück, dem
ersten nach langen Fastenwochen, nicht gelangen, ohne völlig in unser
Gesichtsfeld zu kommen.

Unsere Höhle war unter dem Winterschnee begraben und konnte das Tier nicht
stören, aber die Gestalt des Fleischhaufens erregte seine Neugier. Als er auf 25
Ellen heran war, machte der Bär einige plötzliche Sätze und schlug seine
wuchtigen Pranken in ein Walroßschulterstück. Seine Zähne begannen wie eine
Steinsäge zu mahlen. Eine Stunde lang blieb er und freute sich des glücklichen
Zufalls, während unser Haß auf ihn immer mehr schwand.

Fünf Tage vergingen, ehe der Bär wiederkam. In der Zwischenzeit sehnten wir uns
nach seiner Rückkehr und unbewußt hatten wir ein brüderliches Interesse an dem
Bären gewonnen.

In der nächsten Zeit machten wir die Erfahrung, daß 11 Uhr seine Stunde war und
daß fünf Tage zwischen seinen Mahlzeiten lagen. Der Bär befolgte Uhr und
Kalender mit mathematischer Genauigkeit.

Wir erfuhren auch, daß unsere Bekanntschaft ein Elternpaar war. Auf einer
kleinen Erkundigungstour im Februar entdeckten wir die Bärenhöhle in einer
schneebedeckten Grube, kaum eine Meile westlich. Drinnen waren zwei kleine,
freche Schlingel in weißen, seidigen Pelzen, die das Entzücken jedes
Kinderherzens gewesen wären. Die Eltern waren zurzeit nicht daheim, wir aber
waren uns ihrer Freundschaft nicht sicher genug und wußten nicht ihren
Aufenthalt, um mit dem Zwillingspaar zu spielen.

Bei dem Hellerwerden des Horizonts und dem erweiterten Freundeskreise erschien
uns unsere Höhle jetzt als ein freundliches Heim. Unsere Geister erwachten, als
sich das Dämmern der Nacht rasch in dem neuen Glanz des Tages verlor.

Am 11. Februar erglänzten die schneebedeckten Abhänge von Nord Devon im
Sonnenaufgang des Jahres 1909. Die Sonne erbrach unser düsteres Gefängnis. Kap
Sparbo erglühte in goldigem Licht und die gefrorene See glitzerte mit ihren lila
schimmernden Eishügeln. Nun gings zurück in die Freiheit! Mit einem
ausgebesserten Schlitten, neuer Ausrüstung und neu erwachter Energie waren wir
bereit, die Rückreise nach Grönland weiter fortzusetzen und den letzten Kampf
des Polarfeldzuges auszufechten.

:::

:::: align-center
****
::::