# Heimwärts mit halbem Schlitten und halbgesättigtem Magen<br /><small>Zurück zu unsern grönländischen Freunden</small>{#neunundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Am 18. Februar 1909 zogen wir den reparierten Schlittem hinter dem Eiswall
heraus und beluden ihn für die Heimreise. Den Plan, nach Lancestersund zu gehen,
um dort die Walfischfänger zu erwarten, hatten wir aufgegeben. Auf der
amerikanischen Seite waren die nächsten Eskimos in Pond’s Inlet. Das war etwas
weiter zu unsern Hauptlägern an der grönländischen Küste, doch war allen
Interessen am besten gedient, wenn wir nach Annoatok zurückkehrten.

Während der Polarnacht waren alle unsere Gedanken auf die Rückkehr gerichtet
gewesen und wir hatten uns mit den beschränkten, uns zu Gebote stehenden Mitteln
neue Kleidung beschafft; aber, da wir in der kältesten Jahreszeit marschierten,
war es notwendig, eine viel Platz beanspruchende Pelzausrüstung außerdem noch
mitzunehmen und überdies konnten wir, da wir in den Sielen die Stelle der Hunde
vertreten mußten, nicht daran denken, mehr Vorräte als für 30 Tage mitzunehmen.
Immerhin hofften wir in dieser Zeit Kap Sabine zu erreichen, wo der Vater
E-tuk-i-shooks ein Proviantversteck für uns angelegt haben sollte.

Da wir so bald nach Aufgehen der Sonne aufbrachen, erschien uns das wirkliche,
helle Tageslicht sehr kurz, aber ein günstiges Zwielicht gewährte uns von 8 bis
4 Uhr genügende Beleuchtung. Die Dämmerung vor Sonnenaufgang und das Nachglühen
war, hin und wieder, vier Stunden vor und nach Mittag, von hellerem Scheine
erleuchtet. Um nun dieses Licht auszunutzen, war es notwendig, daß wir unsere
Vorbereitungen schon früh, beim Glanze der Sterne trafen, und so brachen wir
denn, als der erste Dämmerschein im Nordosten das düstere Grau der Nacht
zerteilte, nach den Küsten Grönlands und der Heimat auf.

Wir waren in schwere Pelze gekleidet. Die Temperatur betrug —49° F. Eine leichte
Brise trieb uns den eisigen Seenebel von Jonessund in die rissigen Gesichter.
Der Schlitten war überladen, und ihn über den knirschenden Schnee zu ziehen,
erforderte gewaltige Anstrengungen. Eine trügerische, fast hysterische
Begeisterung lag auf unsern Gesichtern, aber die Muskeln vermochten die ihnen
gestellte Aufgabe kaum zu meistern.

Bei dieser Hundearbeit gerieten wir in den ersten Stunden stark in Schweiß und
wechselten unsere schwere Pelzkleidung gegen die „nitschas“ (leichtere
Seehundsgewänder). Um Mittag erglühte der Schnee und der östliche Horizont
strahlte, wie in Flammen, aber es gab keine Sonne und keine Wärme. Längere Zeit
saßen wir auf dem Schlitten, nach Atem ringend und den neuen, himmlischen Glanz
einsaugend, den wir so lange nicht gesehen hatten. Als die Farbenpracht im
kalten Dunkel des Zwielichts versank, legten wir unsere Schultern kräftiger in
die Sielen. Das Eis erwies sich als gut, aber unsere Kräfte gingen zur Neige und
wir kampierten in einem Schneehause, zehn Meilen von unserer Winterhöhle
entfernt. Mit der neuen Ausrüstung verlief unser Lagerleben anders, als auf der
Hinreise nach dem Pol. Getrocknetes Moschusochsenfleisch und Fett bildeten
unsere ständige Nahrung. Geschmolzener Talg in einem halben Blechteller, in den
zusammengedrehtes Moos als Docht gesteckt war, diente als Brennöl. Über diesem
primitiven Feuer schmolzen wir soviel Eis, um unsern Durst einigermaßen zu
stillen und gelegentlich einen Topf Suppe, als besonderen Luxus, zu kochen.
Während der Trunk flüssig wurde, milderte sich auch die Kälte des Iglus, dann
krochen wir in unsere Schlafsäcke aus Moschusochsenfell, in denen angenehme Ruhe
und Träume von der Heimat uns den knurrenden Magen und die Qual der Kälte
vergessen ließen.

Nach 8 Tagen forcierter Märsche erreichten wir Kap Tennyson. Im Vergleich zum
Hundevorspann, erwies sich bei diesem Ergebnis die Mangelhaftigkeit menschlicher
Kräfte recht deutlich. Das Eis wies keine Hindernisse auf und das Wetter war
fest, und trotzdem machten wir durchschnittlich nur sieben Meilen pro Tag. Mit
Hunden wäre die ganze Strecke mit Leichtigkeit in zwei Tagen zurückgelegt
worden.

Als wir uns dem Lande näherten, entdeckten wir zwei kleine Inseln. Beide waren
etwa tausend Fuß hoch und fielen steil gegen See ab; sie lagen ungefähr zwei
Meilen östlich von Kap Tennyson. Die am meisten nach Osten gelegene Insel war
von Ost zu West etwa anderthalb Meilen und in der Ausdehnung von Süd zu Nord
etwa dreiviertel Meile lang. Eine halbe Meile westlich davon lag ein viel
kleineres Eiland. Wir konnten weder Pflanzenwuchs noch Tierleben auf ihnen
wahrnehmen, obgleich über das Eis Hasen- und Fuchsspuren liefen. Ich entschied
mich, die größere Insel E-tuk-i-shook, die kleinere Ahwe-lah zu nennen. Diese
Felsenmonumente werden von meinen treuen Eingeborenengefährten zeugen, wenn
alles andere längst vergessen ist.

In der Mitte des vergangenen Jahrhunderts wurde die Küste von Kap Tennyson bis
Kap Isabella von Schiffen, in großer Entfernung vom Lande, kartographiert.
Seitdem ist wenig hinzugefügt worden. Der breite Gürtel des gegen die Küste
gedrängten Packeises erschwerte weitere Erforschungen, vom Schiffe aus,
wesentlich, aber auf unserm Zuge nordwärts, über das Seeeis, hofften wir, dem
Lande so nahe zu kommen, um es sorgfältig prüfen zu können. Eine Anzahl Eskimos
war vor etwa fünfzig Jahren längs dieses Eises von Pond’s Inlet nach den
Niederlassungen in Grönland gewandert. Infolge einer Hungersnot zum
Kannibalismus getrieben, hatten sie Amerika verlassen, in der Furcht, der ganze
Stamm könne ausgerottet werden. Auf der Coburginsel hatten sie ein Winterlager
errichtet und im Laufe des Winters viele Walrosse und Bären erlegt, während sie
im Sommer, auf der nahen Kentinsel, viele Lummen fingen. Als sie von hier in
Fellboot und Kajak nordwärts zogen, sahen sie auf der Südostspitze des
Hauptlandes Myriaden von Lummen, oder „acpas“. Da die Eskimos für dies Land
keinen Namen hatten, nannten sie es Acpohon oder „Heimat der Lummen“. Die
Grönland-Eskimos hatten ehedem das Land „Ah-ming-mah Noona“ oder
Moschusochsenland genannt, adoptierten aber auch den Namen Acpohon, weshalb wir
uns die Freiheit nahmen, diese Bezeichnung auf die ganze Insel, als allgemeinen
Namen, auf das nördlichste Land, im Westen von Grönland, auszudehnen. Auf der
Wanderung nach Norden verhungerten viele Eskimos und die Überlebenden hatten
einen harten Kampf ums Dasein zu bestehen. Unsere Erfahrung war eine ähnliche.

Nahe bei Kap Paget schlugen diese alten Eskimos ein zweites Winterlager auf.
Hier erlegten sie Narwale und Bären und durch den Talbot Fjord entdeckten sie
einen kurzen Paß über Ellesmereland nach dem Moschusochsenland an der Westküste.
Die Eskimos, die den zweiten Winter überlebten, erreichten die Küsten Grönlands
im dritten Sommer. Dort führten sie den Kajak und auch Bogen und Pfeile ein.
Ihre Nachkommen sind heute die intelligentesten unter den Eskimos des höchsten
Nordens.

Die Gegenden des neuen Landes, das wir jetzt passierten, erweckten in meinen
Gefährten historische Erinnerungen. Wir stellten einige alte Lagerplätze fest
und E-tuk-i-shook, dessen Großvater einer jener Pioniere gewesen war, war
imstande, uns die Ereignisse jeder Lagerstätte bis ins Kleinste zu berichten.

In der Regel war es freilich schwer, nahe an das Land heranzukommen. Tiefer
Schnee, mächtige Reihen von Preßeis und vorgeschobene Gletscher zwangen uns,
unsere Marschroute fern von jenen Eskimorelikten, die wir untersuchen wollten,
zu nehmen. Von Kap Tennyson bis Kap Clarence erwies sich das Eis in der Nähe des
offenen Wassers als sehr glatt, aber die feuchte, salzige Oberfläche setzte dem
Metallbeschlag des Schlittens großen Widerstand entgegen. Hier hätte ein
Elfenbein- oder Knochenbeschlag weit weniger Reibung erzeugt. Ein andauernder,
nördlicher Wind verursachte uns große Qual, durch das Gefrieren unseres Atems.
Mehrere Tage lang wurden wir durch unaufhörliche Stürme in unsern Schneehäusern
gefangen gehalten und ein kostbarer Posten von Fleisch und Brennöl wurde bei der
uns aufgezwungenen Untätigkeit verbraucht, ohne daß wir weiterkamen, was für uns
doch so notwendig war.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Gouverneur Krauel in seinem Arbeitszimmer. — Ankunft in Upernavik](Meine_Eroberung_des_Nordpols_384.jpg "Gouverneur Krauel in seinem Arbeitszimmer. — Ankunft in Upernavik"){#b384}
::::

Ernstliche Schwierigkeiten entstanden auf dem Marsche von Kap Clarence nach Kap
Faraday. Hier war das Eis zu wahren Bergen aufgeschichtet. Fürchterliche
Schneetreiben und beständige Stürme aus Westen machten den Marsch fast
unmöglich, und ohne Aussicht auf Wild und Nahrungsmittelvorräte, wußte ich wohl,
daß Untätigkeit Selbstmord bedeutete. Die Schlittenladung war leichter geworden
und jedes nicht unumgänglich nötige Pelzstück wurde fortgeworfen. Die nassen
Stiefel, Strümpfe und Seehundsröcke konnten nicht getrocknet werden, denn
Brennöl war wertvoller als Kleidung. Von Allem wurde abgesehen und mit leichtem
Schlitten und verringerten Rationen ging es vorwärts über Eishügel und
Schneedriften.

Auf unserm ganzen Zuge nach dem Pol hatten wir kein Eis gesehen, das derartige
Schwierigkeiten bot, wie dieses, so nahe der heimatlichen Küste. Wieder schnitt
der Wind Risse und Furchen in unsere Gesichter und infolge von Überanstrengung
und mangelhafter Ernährung hingen unsere Pelze auf eckigen Knochengerüsten mit
verschrumpfter Haut.

Nach 35 Tagen unsäglicher Mühsal gelang es uns Kap Faraday zu erreichen. Unsere
Nahrungsmittel waren aufgebraucht. Wir standen jener verzweifelten Frage
gegenüber, die uns auf unserm an Mißgeschicken reichem Marsche oft vorlag. Der
Hungertod grinste uns entgegen. Wir waren noch weit ab von den Jagdgründen und
hatten seit einem Monat keinerlei Getier zu Gesicht bekommen. Jede Fiber unseres
Körpers bebte vor Hunger und Kälte. In unserer Verzweiflung aßen wir Pelzstücke
und nagten an den Leinen aus Walroßhaut. Jede Mahlzeit bestand aus einem halben
Licht und drei Tassen warmen Wassers. Zähe Walroßhaut kochten wir und aßen sie
mit Begierde. Bei dem Versuche sie zu zerbeißen, brach ich mir einige Zähne aus.
Das war hart für die Zähne, aber gut für den Magen und wir hatten den großen
Vorteil, für längere Zeit nicht von der Qual des Hungers gepeinigt zu werden.
Aber nach diesem Verbrauch blieben uns nur noch einige wenige Streifen der
Walroßleine.

Da wir immer auf Umwegen marschieren mußten, lag noch eine Entfernung von
hundert Meilen zwischen uns und Kap Sabine und die Entfernung nach Grönland
mochte bei offenem Wasser 200 Meilen betragen. Diese Wegstrecke voll unbekannter
Schwierigkeiten konnte nicht rascher als in einem Monat zurückgelegt werden. Wo,
so fragte ich mich voll Verzweiflung, bekommen wir Lebensmittel für diese
letzten dreißig Tage her?

Im Osten deuteten dunkle Nebel auf offenes, etwa 25 Meilen von der Küste
entferntes Wasser hin. Seehunde waren nicht auf dem Eise, auch keine anderen
Zeichen von Leben zu erspähen, die uns hätten ermutigen können; nur alte Spuren
von Bären und Füchsen waren auf den trostlosen Schneeflächen bei jedem
Lagerplatze zurückgeblieben. Seit einigen Tagen hatten wir unser letztes Fleisch
als Köder ausgelegt, um die Bären anzulocken, aber keiner hatte gewagt, uns
seinen Besuch abzustatten. Der ablandige Wind und die Nähe offenen Wassers gaben
uns in dieser Hinsicht einige Aussicht. 

Einen Tag hindurch taumelten wir weiter, als wir plötzlich Bärenspuren
bemerkten. Diese stummen Zeichen, die wir im Halbdunkel auf dem Schnee
gewahrten, erfüllten uns mit einem wilden Aufflackern neuer Lebenshoffnung. Am
Abend des 20. März hatten wir alles sorglich für das Kommen des Bären
vorbereitet.

Wir bauten ein Iglu, aber etwas stärker wie gewöhnlich und errichteten davor
eine Schanze aus Schneeblöcken, auf die wir recht anziehende Hautfetzen legten,
um die dunkeln Umrisse eines ruhenden Seehundes vorzutäuschen. Darüber legten
wir eine Schlinge, durch die Kopf und Nacken gesteckt werden mußten, um den
Köder zu erreichen. Weitere Schlingen legten wir aus, um die Pranken zu
verstricken. Alle Leinen wurden sicher, auf solidem Eise befestigt. An allen
Seiten des Schneehauses schnitten wir Gucklöcher aus und auch ein richtiges Tor,
durch das wir entwischen oder einen Angriff machen konnten. Dann wetzten wir
sorgfältig unsere Messer und Lanzen. Als alles fertig war, blieb einer von uns
als Wache auf, während die andern den notwendigen Schlaf suchten. Wir brauchten
nicht lange zu warten. Bald rief uns ein knisterndes Geräusch auf dem Schnee zum
Kampfe und mit seiner kleinen schwarzen Schnauze, den Hals weit vorreckend, kam
die Bestie näher.

Durch das kleine Guckloch gesehen und im Gefühl unseres ausgehungerten Magens,
kam uns das Tier riesenhaft vor. Augenscheinlich war der Bär gerade so hungrig,
wie wir, denn er ging direkt auf den Köder los. Das Ausfalltor wurde geöffnet.
Ah-we-lah und E-tuk-i-shook traten heraus, einer mit der Lanze, der andere mit
einer spitzen Harpune. Ich aber wußte, daß Lanze, Schlingen, Bogen und Pfeile
nutzlos sein würden.

Während des vergangenen Sommers hatte ich Zeiten des Hungers vorausgesehen und
meine letzten vier Patronen in meinen Kleidern verborgen. Die beiden Burschen
hatten von deren Vorhandensein keine Kenntnis, denn sie sollten im äußersten
Stadium des Hungers gebraucht werden, um irgend ein Tier oder uns selbst zu
töten. Diese verzweifelte Stunde hatte bisher noch nicht geschlagen.

Der Bär näherte sich langsam, gemessenen Schrittes, nach der Stelle schnuppernd,
wo die Haut lag.

Ich riß die Leine und die Schlinge zog sich über dem Hals des Bären zu. Im
gleichen Augenblick wurden Lanze und Harpune in den Leib der brummenden Bestie
gestoßen.

Ein wilder Kampf begann. Ich zog eine der unschätzbaren Patronen aus meiner
Tasche, schob sie in mein Gewehr und gab dieses Ah-we-lah, der zielte und Feuer
gab. Als sich der Rauch verzogen hatte, lag der Bär blutend am Boden.

Wir häuteten das Tier ab und verschlangen sein warmes, dampfendes Fleisch.
Unsere Kräfte wurden neu belebt, denn nun gab es Fleisch und Fett in schwerer
Menge. Nach dem Erfolg dieses Renkontres hätten wir uns ruhig niederlassen und
bequem einen Monat leben können, vorher aber wären Seehunde auf das Eis
gekommen, um Sonnenbäder zu nehmen und waren sie da, so war es ein Leichtes,
genügenden Vorrat für den Marsch nach Grönland zu sammeln. Wir blieben aber
nicht ruhig sitzen. Grönland war in Sicht und für einen Eskimo besitzt Grönland,
trotz all seines eisigen Unbehagens, eine Anziehungskraft, wie sie das
Himmelreich nicht größer haben könnte. In dieser Hinsicht, wie in manch anderer,
war ich damals ganz Eskimo. In ganz kurzer Zeit hatten wir uns soviel Fleisch
einverleibt, wie nur angänglich und streckten uns dann zu einem
Verdauungsschlafe hin, um mit neuem Appetit auf eine weitere, ausgiebige
Mahlzeit zu erwachen. Schon aus Sparsamkeitsrücksichten mußten wir uns gehörig
vollstopfen und so die Schlittenladung leichter machen. Als weiteres Essen
unmöglich war, traten wir den Marsch nach der Heimatküste an, den
schwerbeladenen Schlitten mit der lebenerhaltenden Beute hinter uns herziehend.

Aber noch lag ein Leben voller Fährlichkeiten vor uns. Andauernde Stürme, Berge
aufgetürmten Eises und tiefer Schnee hinderten unser Vorwärtskommen und unser
Weg verlängerte sich durch weite Umgehungen von Schneedriften und trübte unsere
Aussichten. Als wir nach unsäglicher Anstrengung Kap Sabine erreichten, war
unser Lebensmittelvorrat wieder erschöpft.^[^2901]^

Hier fanden wir einen alten Seehund, der im Vorjahre gefangen, von Pan-ic-pa,
dem Vater E-tuk-i-shooks versteckt worden war, und gleichzeitig eine rohe
Zeichnung, die mit vielen Tränen benetzt worden war. Sie berichtete die
Geschichte von dem erfolglosen Suchen eines liebevollen Vaters nach seinem Sohne
und seinen Freunden. Das Fleisch des Seehundes hatte das Aroma von Limburger
Käse und das lange Liegen hatte den Geschmack verändert; da wir aber keine
andere Nahrung hatten, waren unsere Gaumen leicht zufriedengestellt. In einem
Öltuchbeutel fanden wir ein Pfund Salz, das wir wie Zucker aßen, war doch schon
seit länger als Jahresfrist kein Salz über unsere ausgedörrte Zunge gekommen.

Haut, Fett und Fleisch wurden mit Genuß vertilgt und jeder eßbare Teil des
Tieres wurde sorglich auf den Schlitten gepackt, als wir die amerikanische Küste
verließen.

Der Smithsund war frei von Eis und bis auf etwa 60 Meilen nordwärts offenes
Wasser. Ein weiter Umweg war notwendig, um die gegenüberliegende Küste zu
erreichen, doch Grönland lag verführerisch nahe. Leichten Herzens und mit dem
trauten Vorgefühl der Heimat ging es längs der Bache-Halbinsel bis zu einem
Punkt in der Nähe von Kap Louis Napoleon. Der Horizont war jetzt ganz klar und
die aufsteigende Sonne hatte die Trübe des Winters vom Lande genommen. Durch
kristallene Schluchten stürzten Ströme zu Tal, das Eis begann zu treiben und die
See wurde frei. Der Schnee funkelte bereits in der Vorahnung der Doppeltage und
der Mitternachtssonne.

Knospendes Leben erschloß sich zu voller Blüte. An den gegenüberliegenden
Küsten, die uns jetzt nahe schienen, war die gebärende Natur in voller
Tätigkeit, um den Nachwuchs der Tiere in die Welt zu setzen. Zarte Bären tanzten
nach dem Gebrumme der Mutter, junge Seehunde, mit flaumigem Fell, sonnten sich,
und die kleinen Füchse äugten lustig beim Unterricht in der Kunst aller Listen.
In dieser Zeit keimenden, knospenden Glückes wurden in diesem erwachenden
Paradiese der Arktik auch unsere umdüsterten Sinne zu neuem Hoffen erweckt.

Wie Grönland so vor unsern Blicken lag, erschien es uns ein Eden. Dort waren
meine Eingeborenen-Begleiter zu Hause und dies bedeutete den ersten Schritt zu
meiner eigenen, fernen Heimat; es war ein Land, das dem kämpfenden Manne die
Aussicht der Existenz bot.

In Wirklichkeit waren wir jetzt, trotz aller voraufgegangenen schweren
Bedrängnisse, mehr denn je, einer verzweiflungsvollen Hungersnot preisgegeben.
Grönland war nur dreißig Meilen entfernt, aber wir waren von ihm durch
unpassierbares, offenes Wasser — eine hoffnungslose sturmdurchwühlte Tiefe
getrennt. Ich wußte in diesem Augenblicke nicht, warum wir uns nicht
niedersetzten und verhungerten und erfroren. Wir hatten nicht die leiseste
Aussicht, hinüberzugelangen und doch hielt Hoffnung, „das Etwas, das die Träume
schafft“, unsere Augen offen.

Wir brachen auf. — Wir waren so abgemagert, wie Menschen es nur sein können. Die
wenigen Fetzen Fleisch, Eingeweide und Haut des vor Jahresfrist vergrabenen
Seehunds, waren alles, was wir noch an Nahrungsmitteln besaßen. Wir zogen die
ersten beiden Tage nordwärts über wild zerklüftete Eishügel und tiefen Schnee
und taumelten und strauchelten, wie todwunde Tiere, über Eisklippen. Dann
erreichten wir gutes, weiches Eis, aber offenes Wasser zwang uns nordwärts und
immer weiter nach Norden, fort von den geliebten Klippen, hinter denen die
grönländische Heimat mit ihren reichen Jagdgründen lag. Es war uns nicht mehr
möglich, unsere Füße zu setzen, aber auf dem guten, jungen Eise brauchten wir
nur auf unsern eisstarrenden Stiefeln zu rutschen, das war eine Erleichterung
für unsere müden Beine und wir kamen doch rasch vorwärts. Die Tagemärsche wurden
länger, die verkommene Seehundnahrung ging zur Neige und Wasser gab es kaum. Das
Leben schien nicht länger des Lebens wert. Wir hatten die Fleischfetzen und den
gefrorenen Seehundproviant sparsam vertilgt; wir hatten andere Sachen gegessen,
— als letzte Rettung unsere Stiefel und die Lederriemen.

So entkräftet, daß wir nur noch auf Händen und Füßen kriechen konnten,
erreichten wir die Spitze eines Eisbergs, von der aus wir Annoatok gewahrten.
Eingeborene, die uns lange tot glaubten, kamen uns entgegen, um uns zu begrüßen.
Hier traf ich Harry Whitney. Als ich seine Hand in der meinen hielt, kam all das
Traute einer lang vergessenen Welt über mich. Mit ihm ging ich zu meinem Hause,
um nur zu erfahren, daß es während meiner Abwesenheit beschlagnahmt worden sei.
Eine heftige Erbitterung stieg in mir auf, die ich schwer zu verbergen
vermochte, doch eine warme Mahlzeit verscheuchte sie für eine Weile.

Bei passender Gelegenheit sagte ich zu Whitney: „Ich habe den Pol erreicht.“

Als ich dies zum ersten Male englisch aussprach, kam es über mich, als sagte ich
etwas Ungewöhnliches. Doch Whitney zeigte keine große Überraschung und
bestätigte durch seinen ruhigen Glückwunsch nur, was auch meine Ansicht war, daß
ich weder etwas Außerordentliches, noch etwas Unglaubliches geleistet hätte,
denn die Erreichung des Nordpols war, im Vergleich zu unseren späteren
Erlebnissen, weniger bedeutungsvoll.

Whitney war, wie wohl allgemein bekannt, ein Sportsman aus New Haven in
Connecticut, der mehrere Monate im Norden auf der Jagd verbrachte. Er hatte
Annoatok zum Ausgangspunkt seiner Streifzüge gemacht und den Winter in dem Hause
verlebt, das ich aus Packkisten erbaut hatte.

Jetzt erschien mir die Welt lichter! Der mächtigste Faktor für diesen Umschwung
war das Essen und wieder das Essen, Baden und nochmals Baden und reine Kleidung!
Whitney bot mir unbeschränkte Gastfreundschaft in meinem eigenen Lager. Er
beauftragte Pritchard eine Mahlzeit nach der andern mit allen nur möglichen
Gerichten aufzutischen, nach denen unser ausgehungerter Magen sich seit einem
Jahre sehnte. Die Eskimoburschen wurden eingeladen, daran teilzunehmen.

Zwischen den Mahlzeiten, oder richtiger gesagt, zwischen der Reihenfolge der
Mahlzeiten (denn es wurde eine nach der andern während der ganzen Nacht
aufgetischt — nur unterbrochen durch Bäder und Atemschöpfen, damit sich meine
Kinnladen ruhten und keinen Krampf bekamen) wusch ich mich mit richtiger Seife
und wirklichem, warmem Wasser, dem ersten, das mir seit 15 Monaten zuteil wurde.
Whitney half meinen hageren Rücken abschrubben und gab zu, daß ich der
schmutzigste Mensch sei, den er jemals gesehen habe.

Von Whitney erfuhr ich, daß Peary Mitte August 1908 in Annoatok angekommen war
undMurphy, nebst William Pritchard, einem Kabinenjungen von der „Roosevelt“,
anstellte, um meine Sachen, die er weggenommen hatte, zu behüten. Murphy besaß
alles andere, nur nicht Takt und Rücksichtnahme und, anstatt meine Habe in Obhut
zu nehmen, verschacherte er sie gegen Pelze, um der Habsucht Pearys Genüge zu
tun. Bei meiner Ankunft ging Murphy südwärts, um Pelze einzuhandeln.

In den ersten paar Tagen war ich zu schwach, um wegen des Diebstahls meines
Lagers und meiner Vorräte nachzuforschen. Mit gesättigtem Magen und Whitney als
warmem Freunde zur Seite, war ich gleichgültig. Ich war jetzt in keiner
sonderlichen Not. Bei Ausnutzung der natürlichen Hilfsquellen des Landes, war
es, unter Hilfe meiner Eskimofreunde möglich, wie ich es früher getan hatte, mir
meinen Weg zur Zivilisation zurückzubahnen.

Nach und nach dachte ich jedoch über diese recht seltsame und unaufklärliche
Geschichte der „Hilfsstation für Dr. Cook“ nach und erzähle sie jetzt hier ohne
weitere Verbitterung gegen Peary. Ich vergebe ihm den praktischen Diebstahl
meiner Vorräte; doch ist dieser ein sehr wesentlicher Teil der folgenden
Streitigkeiten, von Streitfragen, die nur zu verstehen sind, durch genaue
Zusammenstellung aller Einzelheiten, die auf die sogenannte „Hilfsstation für
Dr. Cook“ Bezug haben, denn diese war eine „Hilfe“ nur in dem Sinne, daß ich von
einem Lager wertloser Vorräte befreit wurde.

Als Peary im Jahre 1907 erfuhr, daß ich meinen Plan, den Pol zu erreichen,
ausführen wolle, beschuldigte er mich, ehe er seine letzte Expedition antrat,
unterschiedlicher Verletzungen der „Polar-Ethik“ , wie er zu sagen beliebte. Ich
hatte kein Bittgesuch eingereicht, den Nordpol entdecken zu dürfen. Jetzt wurde
ich beschuldigt, seinen Weg, seinen Pol und seine Mannschaften gestohlen zu
haben. Diese Kette von Anklagen wurde in die Presse lanciert und nach
Möglichkeit ausposaunt. Ein Teil davon wurde in einer offiziellen Anklage dem
Internationalen Büro für Polarforschung in Brüssel übergeben.

Was ist nun eigentlich „Polar-Ethik“? Es gibt keinen besonderen Gesetzkodex für
die Arktik. Die Gesetze, die das Verhalten der Menschen zu einander regeln, sind
in New York die gleichen, wie in jedem andern Teil der Erde. Man kann nicht
Demokrat unter zivilisierten Menschen und Autokrat in der Wildnis sein. Man darf
nicht rufen: „haltet den Dieb“ und dann die Diebesbeute in die eigene Tasche
stecken. Wenn du an einem Orte ein Mitglied von Brüderlichkeit und Humanität
bist, so mußt du es auch an einem anderen sein! Kurz, jeder, der ein Ehrenmann
im wahren Sinne des Wortes ist, braucht keine besondere Ethik. Nur der moderne
politische Reformer ist es, der eines Mäntelchens heuchlerischer Ethik bedarf,
um seine eigenen Missetaten zu verbergen. Ein Forscher sollte sich nicht dazu
erniedrigen!

Wer hat die Macht, eine Licenz zu verleihen, um den Pol zu suchen? Willst du in
die verbotenen Gegenden Tibets eindringen oder in das Innere Sibiriens, so ist
von den betreffenden Regierungen die Erlaubnis einzuholen, aber der Nordpol
gehört keiner Nation durch das Recht der Entdeckung, der Besitzergreifung oder
sonst irgend eines.

Wenn es ein Vergehen ist, mit einem Schiffe auf dem nordatlantischen Ozean bis
zu den Grenzen der Navigation vorzudringen, so klage ich Peary dieser Schuld an.
Doch haben Viele seit hundert Jahren diesen Weg eingeschlagen, bevor Peary
seinen Anspruch auf den Pol erhob. Wenn ich schuldig bin, dann ist Peary es
auch, denn er hat Davis, Kane, Greely und vielen andern ihren Weg gestohlen.
Doch wie ich die Sachlage betrachte, so sollte ein moderner Forscher mit Stolz
aus den Erfahrungen seiner würdigen Vorgänger Nutzen ziehen. Ich wenigstens habe
einen gewissen historischen Genuß darin gefunden, den Wegen früherer Pfadfinder
zum fernen Ziele zu folgen. Zu dieser Schuld und dieser Ehre bekenne ich mich
auch jetzt, wie ich es immer getan habe. Die Unterschiebung, daß ich den von
Peary gewählten Weg gestohlen hätte, ist unwahr. Denn von der Grenze der
Schiffahrt an der grönländischen Küste ab, wurde ich gezwungen durch ein Land zu
ziehen, das, obgleich Peary es vor zwanzig Jahren sah, von Sverdrup erforscht
wurde, der von Peary die gleiche gehässige Behandlung erfuhr, wie jeder andere
Forscher, der das Unglück hatte, die Zirkel zu stören, die Peary sich
einbildete, als sein Eigengut in Anspruch nehmen zu dürfen.

Die Beschuldigung, Pearys Ideen geraubt zu haben, womit er die Auswahl der
Nahrung und Ausrüstung, sowie gewisse Reisemethoden meinte, ist ebenso
unbegründet, denn Pearys schwächste Seite ist gerade der absolute Mangel an
System, an ordnungsmäßiger Vorbereitung und eigenem Durchdenken. Dies ist von
Männern aller seiner früheren Expeditionen bestätigt worden. Früher beschuldigte
mich Peary, daß meine Art des Arbeitens und meine Methode des Reisens von ihm
entlehnt seien. Das war nicht wahr; wenn er aber später, aus Verzweiflung,
ungehörige Dinge sagte und behauptete, mein System — das ihm abgeguckte — sei
mangelhaft gewesen, so wird diese Beschuldigung lächerlich. Was aber den Pol
anbelangt — wenn Peary ein früheres Anrecht auf ihn hat — so ist er noch da; wir
haben ihn nicht fortgenommen, nur unsere Fußtapfen ließen wir dort zurück. 

Was nun die Anklage betrifft, Pearys Jagdgründe und Leute benutzt und dadurch
uns seine Privatrechte angemaßt zu haben, die sich über die ganze, erreichbare
Wildnis dieses Landstriches erstrecken, so mag er glaubwürdige Beweise dafür
beibringen, daß hier sein privates Jagdgebiet ist. Ist dieser Anspruch
vollgültig, dann bin ich eines Vergehens schuldig, das ich nur aus Hungerqual
beging.

Der Anspruch des Eigentumsrechts an den Tieren des Niemand gehörenden Nordens
will ich gern mit glaubwürdigen Entlastungsgründen dem Haager Schiedsgericht
unterbreiten. Das aber ist ein Ausspruch, den Niemand ernst nehmen wird. Der
gleiche Eigentumsanspruch kann aber nie auf die Menschen geltend gemacht werden.

Die Eskimos sind ein freies und unabhängiges Volk. Sie erkennen unter sich keine
Häuptlinge an und sind keinem außenstehenden Diktator untertan. Einen ins Land
kommenden Fremden nennen sie wohl „nalegaksook“, was die Eitelkeit früherer
Reisender mit „großer Häuptling“ übersetzte, die richtige Auslegung aber ist:
„einer, der viel zu tauschen hat“ oder „der große Händler“. So nannten sie auch
Peary. Das gleiche Kompliment haben sie auch andern Tauschhandel Treibenden,
Walfischfängern und Reisenden gemacht, mit denen sie Geschäfte tätigten. Trotz
seiner Anmaßungen ist Peary keineswegs als Wohltäter angesehen worden, ebenso
wenig wie andere Forscher.

Anfang 1907 ließ Peary einen unverständlichen, unerhörten Angriff gegen mich los
und, zwei Monate nach meiner Erreichung des Nordpols, ging er mit zwei Schiffen
nach dem Norden, mit all den Vorteilen, die unbeschränkte Geldmittel und
einflußreiche Freunde gewähren können. Ungefähr zu gleicher Zeit reiste mein
Begleiter, Rudolph Francke, meinen Instruktionen gemäß, nach Süden und verschloß
mein Kistenhaus in Annoatok, in dem Vorräte aufgespeichert waren, die für zwei
Jahre und länger ausreichten.

Die Schlüssel übergab er einem vertrauenswürdigen Eskimo. Unter dessen Schutze
waren die wertvollen Lebensmittelvorräte für unbegrenzte Zeit sicher und keine
Hilfsexpedition oder Unterstützung der Außenwelt notwendig.

Francke hatte eine schwere Zeit durchzumachen, als er mit Boot und Schlitten
südwärts zog. Mit Vorräten versehen, soviel er nur irgend fortschaffen konnte,
focht er sich wacker durch Stürme, über aufgebrochenes Eis und tobende Seeen.
Seine Route erwies sich als unmöglich, doch schließlich erreichte er sein Ziel
bei Nord-Stern, aber zu spät, um dort noch, wie er erwartet hatte,
Walfischfänger anzutreffen. Damals war es für ihn unmöglich, zu unserm Lager
nach Norden zurückzukehren und, da er allen zivilisierten Proviant unterwegs
verbraucht hatte, war er gezwungen, die Gastfreundschaft der Eingeborenen in
ihren ungesunden Höhlen in Anspruch zu nehmen. Als Nahrung gab es hier nichts
als halbverfaultes Fleisch und Fett, wie es die Eskimos aßen. Nach langer,
verzweifelter Anstrengung mit Boot und Schlitten kehrte er nach Itah zurück, war
dann aber völlig unfähig weiter zu gehen. Franckes Gesundheit schwand rasch
dahin und als er dachte, daß die Zeit gekommen wäre, sich hinzustrecken und mit
dem Leben abzuschließen, lief ein großes, stattlich aussehendes Schiff in den
Hafen. Seit Monaten hatte er keine zivilisierte Nahrung gekostet und er sehnte
sich, wie dies nur ein siecher, verhungerter Mensch kann, nach Kaffee und Brot.

Beinahe zu hinfällig, um von seinem Lager auf den Steinen aufzustehen, raffte er
die letzten Kräfte zusammen und taumelte über die Reeling des Schiffs, das mit
Proviant reichlich ausgestattet war. Nachdem er sich soweit erholt hatte, um
sprechen zu können, bat er um Brot und Kaffee. Es war gerade Frühstückszeit. Auf
seine Bitte erhielt er keine Antwort und wurde von Bord gewiesen. Er ging in
seine trostlose Höhle zurück und flehte, daß der Tod ihm die Augen zudrücke, um
seinen Leiden ein Ende zu machen. Bald darauf, als man erfahren hatte, daß in
Annoatok ein Haus und ein Lager von Vorräten sei und daß der Mann Pelze und
Elfenbein im Werte von 10 000 Dollars im Besitz habe, änderte sich Pearys
„Gemüt“. Francke wurde an Bord gerufen und ihm Kaffee, Brot und Whisky gereicht.
Zu schwach zum Widerstande, wurde er eingeschüchtert und in Schrecken gesetzt
und, unter Freiheitsberaubung gezwungen, Schriftstücke zu unterzeichnen, die er
nicht verstand. Für ihn bedeutete die Heimkehr das Leben, ein Zurückbleiben den
Tod. Und das Schiff vor ihm war seine einzige Aussicht zur Erhaltung seines
Lebens. Unter diesen Umständen würde er natürlich seinen Namen unter jedes
Schriftstück gesetzt haben, das man seinen müden Augen unterbreitete. Aber das
Gesetz keines Landes würde ein derartiges Dokument anerkennen.

Auf diese Weise zwang ihn Peary, ihm Pelze und Elfenbein im Werte von
10&nbsp;000 Dollars zu übergeben, außerdem mein Lager und meine Vorräte, etwa
35&nbsp;000 Dollars wert, die nicht sein Eigen waren, um sie auf jemand zu
übertragen. Die besonders wertvollen, elfenbeinernen Stoßzähne und Pelze wurden
sofort in Besitz genommen, und auf dem heimkehrenden Schiffe fortgesandt.

Einer von den Narwalzähnen, der für mich tausend Dollars Wert hatte, wurde
poliert und als Pearys Trophäe an den Präsidenten Roosevelt geschickt. Ist unter
diesen Verhältnissen nicht der Präsident zum Abnehmer gestohlenen Gutes
geworden?

Nachdem Francke als Passagier auf Pearys Proviantschiff „Eric“ heimgekehrt war,
wurde ihm eine Rechnung über hundert Dollars für die Überfahrt präsentiert.
Diese Rechnung war vermutlich der volle Betrag für seine Rückreise. Die
unschätzbaren Pelze aber und die Elfenbeintrophäen wurden ohne weiteres
widerrechtlich einbehalten. Das ereignete sich alles, als das Schiff südwärts
ging.

Jetzt wollen wir das Schiff „Roosevelt“ auf seiner Piratenfahrt nach Norden
verfolgen. Mit Peary als Führer kam es nach Itah. Von hier aus gab er
Anordnungen, sich meines Hauses und meiner Vorräte zu bemächtigen. Das wurde
erreicht, weil Peary ein Dokument mit seiner Unterschrift versah, das mit der
folgenden, schamlosen Heuchelei begann:

„Dies ist eine Hilfsstation für Dr. Cook.“

Whitney und ebenfalls Kapitän Bartlett waren aufs Äußerste empört über die
schamlose Frechheit dieses Raubes. Es wurde behauptet, die Vorräte seien im
Stich gelassen worden. Die Leute, die Pearys Anordnungen ausführten, kamen zu
Koo-loo-ting-wah und erpreßten von ihm den Schlüssel, mit dem sie die sorgfältig
bewachten Vorratsläger öffneten. Das Haus wurde in guten Stand gesetzt.

Murphy, ein wüster Raufbold aus Newfoundland, der gewöhnt war, Seeleute
niederzuboxen, wurde mit selbstherrlichen Befugnissen angestellt. Er konnte
weder lesen noch schreiben, aber es war ihm eine lange Vollmachtsurkunde
eingehändigt, daß er mein Haus als Handelsfaktorei einrichten und sich meiner
Vorräte bedienen solle.

Hätte Peary meine Vorräte für ehrliche Forscherzwecke verwendet, so würde ich
ihm gern mein letztes Stück Brot gegeben haben, aber als ich erfuhr, daß er
meine Sachen benutzt hatte, um seiner Gier nach geschäftlichem Gewinn zu
fröhnen, war mir dies eine allzu bittere Pille.

Da Murphy nicht schreiben konnte, wurde Pritchard mit ihm zurückgelassen, um
einmal wöchentlich die räuberischen Anordnungen zu verlesen. Pritchard sollte
auch Rechnung führen über die gekauften Pelze und die — meist mit meiner Münze —
gezahlten Preise. Murphy verbat sich bald die Verlesung der Instruktionen und
stellte Lageraufnahme und Buchführung ein. Die Gemeinheit des heuchlerischen
Treibens schien selbst in Murphys beschränkten Verstandskasten aufzudämmern.

Dieser selbe vorsichtige Murphy, der an das Barackenleben gewöhnt war, schwang
ein Jahr lang die Fuchtel über das Haupt Harry Whitneys, eines gebildeten Mannes
und Millionärs. Aber Geld hatte hier eben keinen Wert. Frechheit und angemaßte
Gewalt schienen, wie in alten Zeiten, zu regieren, als noch die Seeräuber ihren
Opfern das Gold raubten und sie auf einer Planke in die salzige Tiefe schickten.

Murphy und Pritchard, die besoldeten Händler, setzten sich behaglich in meinem
Lager fest. Whitney wurde als Gast zu bleiben eingeladen, um nach seinem
Belieben zu jagen. Diese Gesellschaft lebte ein Jahr auf meine Kosten, aber das
Los Whitneys als Gast war hart; er mußte für diesen Vorzug, wie man mir
erzählte, an Peary zweitausend Dollars und mehr bezahlen. Sein Entschluß dort zu
bleiben, war durch die Enttäuschung herbeigeführt, daß er während des Sommers
auf der Jagd keinen Erfolg gehabt hatte. So war er gegen die Unbill der
Polarregion schlecht ausgerüstet. Ohne Nahrungsmittel und eigene paßliche
Kleidung war er von Murphy abhängig und auf dessen Anordnungen angewiesen. So
ging die Zeit hin und die Polarnacht mit ihrer grimmigen Kälte kam heran. Murphy
jedoch verbot ihm streng, unter den vielen gesammelten Pelzen, solche für die
Winterkleidung geeignete auszusuchen. So mußte er während des langen Winters in
seiner Jagdgewandung aus Schaffell frieren. Mehrere Male stand er auf dem
Punkte, mit Murphy handgemein zu werden, aber der junge Pritchard, mit seinem
freundlichen und anständigen Benehmen, beruhigte ihn immer wieder, so daß er die
Zähne zusammenbiß und die Flegeleien herunterwürgte.

Sein Vorhaben eines Jagdausfluges kam nicht zustande, weil dieses Murphy bei
seinem Einhandeln der Felle störte. Die schlimmste und brutalste Behandlung
jedoch war die nahezu unglaubliche Grausamkeit, daß er Whitney monatelang
genügendes Essen verweigerte, obenein noch von meinen Vorräten, obgleich er
diese Nahrungsmittel gelegentlich benutzte, nutzlos Hunde zu füttern.

Alles das geschah unter dem Einflusse Pearys und seitens des gemeinen, sich
aufspielenden Murphy, den Peary in seinem Buche einen „durchaus
vertrauenswürdigen Mann“ nennt!

In dem scheinheiligen Bemühen, sich weiß zu brennen, sagt Peary bei späterer
Gelegenheit (s. „Der Nordpol“, Seite 76), daß er Murphy zur Überwachung
anstellte, „um zu verhindern, daß die Eskimos nicht die Vorräte und
Ausrüstungsgegenstände plünderten, die hier von Dr. Cook zurückgelassen wurden.“
Das ist eine gemeine, niedrige, unwürdige Verleumdung eines wackeren,
rechtschaffenen Volks, unter dem Diebstahl unbekannt ist. Ja, unbekannt, denn
sie kennen den Diebstahl nur bei dem ehrlosen Weißen, die keine Achtung vor dem
Eigentum Anderer und vor Menschenrechten haben, die aber die Eskimos instinktiv
besitzen; jene fallen in ihr Land ein und berauben sie und andere Forscher mit
der Unverschämtheit mittelalterlicher Seeräuber.

:::


[^2901]: [Die Tragödie von Kap Sabine. Kap Sabine war der Schauplatz einer der schlimmsten Tragödien der Arktik — des Hungertodes der meisten Mitglieder der Greely-Expedition. Verschiedene Reisende der neuesten Zeit, Peary eingeschlossen, haben, wenn sie hier vorüberkamen, nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, eine feindselige Kritik gegen die Leitung dieser Expedition zu üben. In seiner letzten Artikelreihe in „Hampton’s Magazine‘‘, hat Peary es wiederum versucht, General Greely in den Schmutz zu zerren. Es ist leicht, nach Verlauf von fünfzig Jahren, Versehen unserer Vorgänger aufzuzeigen, ist dies aber auch recht und billig? Ich bin auf Kap Sabine in einem halbverhungerten Zustande gewesen, wie es General Greely auch war. Auch ich habe die finstern Sturmböden über das Eis tosen gehört und die ragenden Felsmauern gesehen, wie er; auch ich habe über die unpassierbaren, todbringenden Wasser sehnsüchtig nach einem Lande voll Wild und Nahrung geblickt, wie er. Ich besaß die Erfahrungen, die man seitdem in 48 Jahren gesammelt hatte, und doch mußte ich fast auf gleiche Weise unterliegen, wie die unglücklichen Opfer jener Expedition. Die wissenschaftlichen Ergebnisse der Lady Franklin Bay-Expedition sind so sorgfältig und eingehend gesammelt worden, wie sie seitdem keine arktische Forschungsreise von gleichem Wert und Wichtigkeit geliefert hat. Greely’s veröffentlichter Bericht ist ein glänzender Beweis für seine Fertigkeit als Leiter und eine Verurteilung der schmutzigen Unterschiebungen späterer Rivalen.<br /> Als wir diese Küste passierten, lenkte E-tuk-i-shook meine Aufmerksamkeit auf eine Anzahl von Gräbern, von denen einige geöffnet wurden. An andern Stellen fanden wir menschliche Gebeine, die man unbegraben gelassen hatte; sie lagen verstreut umher und waren von Raben, Füchsen und Wölfen abgenagt worden. So lernte ich zu meinem Schmerz eines der traurigsten, ungedruckten Blätter der arktischen Geschichte kennen. Als im Jahre 1901 der Dampfer „Eric“ heimkehrte, wurde eine große Anzahl Eskimos mit Peary, nahe Kap Sabine zurückgelassen. Bald brach unter diesen eine Seuche aus, die ihnen Pearys Schiff mitgebracht hatte. Es waren weder Arzt noch Medikamente da, um die sterbenden Opfer zu retten. Dr. T. F. Dedrick, der Peary treulich gedient hatte, wurde „wegen persönlicher Abneigung“, ohne Zahlung seines Gehalts, entlassen, doch Dedrick weigerte sich heimzukehren und die Expedition ohne Ärztliche Hilfe zu lassen. Er blieb in Itah zurück, wo er, wie die Wilden, mit den Eskimos in unterirdischen Höhlen lebte und Bequemlichkeit und heimatliche Interessen opferte aus dem alleinigen Grunde, die übernommenen Hilfeleistungen durchzuführen. Als Winter und Finsternis zunahmen, kam die Nachricht, daß die Eskimos krank wären und ärztliche Hilfe erforderlich sei. Dr.Dedrick überschritt in der Dunkelheit die verzweifelten Fährlichkeiten des Smithsundes und bot Peary seinen Beistand an, um die hinsiechenden Eingeborenen zu retten. Peary verweigerte Dedrick, den Versuch zu machen, den infizierten, stöhnenden Schwerkranken zu helfen! Dedrick war monatelang ohne zivilisierte Nahrung gewesen und selbst, nach der schrecklichen Fahrt im Sturm über die wogenden Eisseen, nicht wohl. Bevor er zurückkehrte, bat er um etwas Kaffee, ein bißchen Zucker und einige Biskuits, was ihm jedoch von Peary rundweg abgeschlagen wurde. Dr. Dedrick kehrte zurück und die Eingeborenen starben unter Fieber und Qualen. Daher stammen jene menschlichen Gebeine, die von den wilden Tieren verstreut wurden. Wer ist für solches Sterben verantwortlich?<br /> „Peary-tiglipo-savigaxua“ (Peary hat den eisernen Stein gestohlen), so wiederholten mit Bitterkeit jetzt wieder die Eskimos. 1897 fiel es Peary ein, das Museum für die Eskimos und ebenso für ihren sogenannten „Stern-Stein“, ein Eigentum der Eskimos, zu interessieren. Er war von Generation zu Generation als Stammeseigentum überkommen und seit der Steinzeit hatten die Leute von ihm das Metall für ihre Waffen gewonnen. Dieser Meteorit wurde von Peary, ohne Zustimmung der Eskimos, auf sein Schiff gebracht, ebenso ein Trupp von Männern, Frauen und Kindern. Alles wurde für Museumszwecke nach New York geschafft. Dort wurde der wertvolle Meteorit verkauft, der Erlös jedoch nicht mit den rechtmässigen Eigentümern geteilt. Männer, Frauen und Kinder (einer Kaufmannsware gleich) wurden in einem Kellergelass untergebracht, um verschachert zu werden. Bevor der Verkauf zustande kam, siechten alle bis auf einen dahin, lediglich durch die unmenschliche Behandiung, als Opfer des Kommerzialismus. Wer ist verantwortlich für den Tod auch dieser Gruppe unschuldiger Wilder?]{.footnote}
