# Von Annoatok nach Upernavik<br /><small>Durch das dänische Grönland</small>{#dreissig .unnumbered}

::: justified

In Annoatok verbrachte ich mit Whitney einige anregende Tage. Die Eskimos waren
indessen alle fort nach Süden, auf dem Walroßfang bei Nürke. Koo-loo-ting-wah
kehrte mit einem großen Zug Hunde zurück. Da bot sich mir Gelegenheit zum
Versuch, die dänischen Ansiedlungen zu erreichen — denn schnell nach Hause zu
kommen, war jetzt mein einziger Gedanke. Koo-loo-ting-wah stand in meinen
Diensten. Er bewachte meine Vorräte, als 1908 das Schiff „Roosevelt“ ankam und
er war gezwungen worden, den Schlüssel zu meinem Hause herauszugeben. Er war
angestellt worden, an bestimmten Stellen für uns Proviant niederzulegen und die
amerikanische Küste zu unserer Rettung abzusuchen. Peary aber, der vorgab eine
„Hilfsstation“ zu errichten, zwang Koo-loo-ting-wah seine Stellung als Hüter
meiner Vorräte aufzugeben, verbot ihm jeden Versuch, nach uns zu suchen und
untersagte ihm und jedermann, Murphy, Pritchard und Whitney eingeschlossen, mir
Beistand zu leisten, wenn je eine Zeit käme, wo Hilfe notwendig sei.
Koo-loo-ting-wah wurde (auf Pearys Befehl aus meinen Vorräten) gut entlohnt, um
meine Interessen im Stiche zu lassen, aber ebenso wie Bartlett, Whitney und
später auch Pritchard verurteilte er Pearys niederträchtige Handlungsweise. Als
ich ihn fragte, ob er mich auf der langen Reise nach Upernavik begleiten wolle,
erwiderte er: „Peari annutu“ (Peary wird wütend werden). Koo-loo-ting-wah war
jetzt auf meine Kosten in Pearys Diensten, doch ich bestand darauf, daß er
wieder in meine trete, was er auch tat.

Dann begannen wir unsere Vorbereitungen für die Reise nach Süden.

Von Whitney begleitet, ging ich nach Itah und für diesen Teil der Reise gab mir
Murphy murrend einen sehr knappen Wochenproviant, worüber ich ihm eine Quittung
gab. Diese Anerkennung wurde später von Peary als Quittung veröffentlicht, um
die Meinung zu erwecken, als hätte er alle die gestohlenen Vorräte ersetzt.

In Itah war ein reiches Proviant- und Ausrüstungslager vor einem Jahre von
Captain Bernier, dem Leiter einer Expedition nach dem Norden, die von der
kanadischen Regierung entsandt war, angelegt worden, das zu Whitneys Verfügung
gestellt worden war. In diesem Lager fand ich Nahrungsmittel, neue Ausrüstung,
Waren zum Tauschhandel und reine Unterkleider, die meine Frau an die kanadische
Expedition gesandt hatte. Mit all diesen Dingen vervollständigte ich meine
Ausrüstung zur Rückkehr in zivilisierte Gegenden.^[^3001]^

Um schnell nach Hause zu kommen, würde, so überlegte ich, am besten sein, nach
den dänischen Siedlungen in Grönland zu gehen, 700 Meilen südlich, und dann mit
einem der ersten Dampfer nach Europa. Von Upernavik wird die Post in kleinen
Booten der Eskimos nach Umanak gebracht, von wo direkte Verbindung mittels
Regierungsdampfern nach Europa besteht. Wenn ich diese Reiseroute wählte und
einen Schnelldampfer nach Amerika nahm, berechnete ich, daß ich Anfang Juli New
York erreichen könne.

Whitney wollte auf die Ankunft der „Eric“ warten, die ihn im kommenden August
nach Süden bringen sollte. Wenn er, wie er plante, über die Hudson Bucht ging,
hoffte er im Oktober in New York zu sein. Obwohl dies der leichteste und
sicherste Weg die Heimat zu erreichen, gewesen wäre, so hoffte ich doch, bei der
von mir geplanten Route, vier Monate früher als die „Eric“ in New York zu sein.

Die Reise von Itah nach Upernavik beträgt ungefähr 700 Meilen, eine Reise so
lang und fast so beschwerlich, wie die nach dem Pol. Ich wußte, daß sie
Schwierigkeiten und Gefahren einschloß — das Ersteigen von Bergen und
Gletschern, das Überqueren offener Wasserläufe in der vorgeschrittenen
Jahreszeit, sobald das Eis treibt und Schneefall eintritt, und das Ziehen der
Schlitten durch Schlammeis und Wasser.

Angesichts dieser Gefahren, bot mir Whitney an, meine Instrumente, Notizbücher
und die Flagge in Obhut zu nehmen und sie auf dem Schiff nach Süden zu bringen.
Ich wußte, daß ein etwaiger Proviantverlust auf meiner Reise durch Wild ersetzt
werden konnte, aber die Instrumente, die auf Gletschern oder in der offenen See
verloren gingen, waren unersetzlich, überdies hatten die Apparate ihren Zweck
erfüllt. Die Korrekturen waren mir nur für eine spätere Nachprüfung von Wert.
Deshalb nahm ich sie nicht mit mir, auch ist es gebräuchlich, die Korrekturen
bei den Instrumenten zu lassen.

In der Kiste, die ich Whitney übergab, waren verpackt: ein französischer
Sextant, ein Peilkompaß von Aluminium mit Azimutbestimmung, ein künstlicher
Horizont in dünnen Metallrahmen gefaßt, mit Alkoholhebel und Flügelschrauben
justiert, ein Aneroid-Barometer von Aluminium, eine Aluminiumschachtel mit
Maximal- und Minimal-Alkoholthermometer, andere Thermometer und auch ein
Schwimmkompaß. Alle diese Apparate hatte ich mit mir geführt.

Außerdem ließ ich andere Instrumente, die auf der Hilfsstation gebraucht worden
waren, zurück. Dabei waren Papiere mit Korrekturen, Vergleichen, Beobachtungen
und andern Aufzeichnungen, ein kleines Tagebuch, auf losen Blättern geschrieben,
die einige Lagernotizen und meteorologische Angaben enthielten. Diese waren in
einem der Instrumentenkästen verpackt. Auf besonderes Ersuchen Whitneys ließ ich
auch meine Flagge dabei.

Weiterhin übergab ich Whitneys Obhut mehrere große Kisten voll Kleider und
andere Sachen, die meine Frau geschickt hatte, auch ethnologische Sammlungen,
Pelze und geologische Funde. In eine dieser Kisten wurde auch der
Instrumentenbehälter und meine Papiere verpackt.

Whitneys Pläne änderten sich später. Sein Schiff „Eric“, war noch nicht
angekommen, als Peary zurückkehrte. Whitney einigte sich mit Peary und kam auf
des Letzteren Schiff „Roosevelt“ nach Hause. Wie ich später erfuhr nahm Whitney,
als die „Roosevelt“ ankam, meine Instrumente aus einer der Kisten und packte sie
in seinen Koffer. Peary hatte ihm verboten meine Sachen mitzunehmen und alles
mir Gehörige wurde Wind und Wetter und den Eingeborenen des äußersten Grönland
überlassen. Seitdem habe ich nichts von den Sachen gehört und weiß nicht, was
aus ihnen geworden ist.

Über Itah und Annoatok, und auch auf meiner Reise ostwärts habe ich wenige
Aufzeichnungen gemacht. Soweit ich mich entsinne, verließ ich Annoatok in der
dritten Woche des April. Als ich von Whitney schied, versprach ich ihm Hunde und
Führer für seinen beabsichtigten Jagdzug zu senden. Auch sagte ich ihm zu, für
Winterkleidung geeignete Pelze zu besorgen, da er, Pearys Befehlen gemäß, keinen
selbständigen Handel unternehmen durfte. Es war ihm nicht gestattet, Trophäen zu
sammeln oder sich die ihm absolut notwendigen Pelze zu erhandeln, ebensowenig
durfte er sich Führer oder Hunde beschaffen, um seine Absicht, auf großes Wild
zu jagen, auszuführen. Alles dieses sollte ich für Whitney besorgen, sobald ich
die Dörfer weiter südlich passierte.

Bei Überschreitung des Hochlands, über den Kristallpalast-Gletscher nach der
Sontagbucht, wurden wir von einem heftigen Sturm überrascht und im Schneetreiben
auf dem Hochlande begraben. Beim Abstieg nach See hin, kamen wir in die neue
Herrlichkeit des beginnenden Sommers.

Auf unserm Marsche nach Nürke stießen wir auf ein großes Dorf von Schneehäusern.
Hier war alles zur Frühlingsjagd auf Walrosse versammelt und man hatte viele
Tiere erbeutet. Durch fortgesetzte Übersättigung waren die Jäger in eine Art
Vielfraß-Stumpfsinn geraten. Es dauerte nicht lange, daß auch wir uns
vollgestopft hatten und auf einem ähnlichen Standpunkt anlangten.

Meine beiden Burschen waren dabei und die Zeit verging hauptsächlich mit den
Erzählungen der Eingeborenen über den Nordpol.

Als sie wieder unter ihren Landsleuten waren, berichteten Ah-we-lah und
E-tuk-i-shook über ihre merkwürdige Reise. Sie hatten natürlich keine klare
Idee, wo sie gewesen waren, aber sie erzählten von ihrem außergewöhnlichen
Siebenmonatsmarsche und daß sie eine Gegend erreicht hätten, in der es kein Wild
und kein Leben gab; dann von dem Zuge weit über das Polarmeer, wo die Sonne
nachts nicht unterging und von ihrer Jagd auf der Rückreise mit Schleudern,
Schlingfallen und Pfeilen. Das waren ihre stärksten und klarsten
Reiseeindrücke.^[^3002]^

Von Nürke aus überschritten wir den Murchisonsund, längs Wasserläufen, an denen
Walrosse gejagt wurden und setzten von da unsern Kurs auf den östlichen Punkt
der NorthumberlandInsel.

Dann kamen wir zunächst in den Inglefieldgolf. Unsere Gesellschaft war
zahlreicher geworden. Die Hälfte der Eingeborenen wollte sich uns gern
anschließen, um zu den freundlichen und beliebten Dänen in Süd-Grönland zu
wandern. Doch wegen der vorgerückten Jahreszeit mußten wir die Märsche forcieren
und da ein langer Schlittenzug ein rasches Fortkommen hindert, verringerte ich
die Zahl der Leute und tauschte verschiedene meiner Mannschaft gegen bessere
Helfer, die sich mir boten, aus.

Von einem Punkte, in der Nähe von Itiblu, erstiegen wir die blauen Gehänge eines
schneefreien Gletschers und gelangten, nach einem gefahrvollen Wege um die
steilen Klippen, in die Wolken und tiefen Schneemassen des Inlandeises.
Vierundzwanzig Stunden kämpften wir uns hier durch den tiefen Schnee, wobei uns
nur der Wind die Richtung zu unserm Ziele wies. Aus dieser Region beständigen
Nebels und Sturms stiegen wir zur See, zum Boothsund, hinab. Nach einer guten
Rast ging es von hier, über vortreffliches Eis, bei herrlichem Wetter nach
Oomonoi am Wolstenholmsund. Hier waren viele Eingeborene versammelt, bei denen
wir uns ausruhten und durchfutterten, um uns für die lange, gefahrvolle Fahrt,
die noch vor uns lag vorzubereiten.

In dieser Gegend hatte die dänische Expedition unter dem verstorbenen Mylius
Ericksen überwintert. Ihr forcierter Marsch nordwärts von Upernavik hatte sich
als so verzweifelt erwiesen, daß man nicht imstande war, den allernotwendigsten
Bedarf mitzuführen.

Doch die Eingeborenen hatten in ihrer charakteristischen Gutmütigkeit die Dänen
mit Fleisch zur Nahrung und Tran zum Brennen versorgt, wodurch diese in
gefahrvoller und aufreibender Zeit ihr Leben fristen konnten.^[^3003]^ Wir brachen nun
nach Kap York auf. My-ah, Ang-ad-loo und I-o-ko-ti hatte ich als dauernde
Begleiter angenommen. Alle Mitglieder meiner Reisebegleitung, ohne Ausnahme,
waren, merkwürdig genug, Peary feindlich gesonnen und im allgemeinen drehte sich
die Unterhaltung voll verbitterter Kritik darum, wie Peary die Leute um Pelze
und Elfenbein betrogen habe; wie er eine Mannschaft im Stich gelassen, die vor
Kälte und Hunger bei Fort Conger umgekommen sei; wie bei Kap Sabine viele durch
Ansteckung an einer Krankheit starben, die man unter sie gebracht hatte und wie
Dr. Dedrick nicht gestattet worden war, diese Leben zu retten; wie eine Anzahl
Leute nach New York gebracht worden und dort durch barbarisch grausame
Behandlung zugrunde gegangen sei; wie ferner ihr großer „Eisenstein“ — seit
Jahrhunderten ihre einzige Eisenquelle, das kostbare Erbteil ihres Volkes — von
der Stelle gestohlen war, der wir uns näherten; und so ging es weiter in der
Aufzählung einer langen Reihe von Missetaten. Doch damals wurden meine eigenen
Empfindungen durch alle diese Erbitterung besänftigt und ich fing an ein
gewisses Gefühl des Vergebens gegen Peary zu fühlen. Bei allem dachte ich, hätte
ich doch meinen Erfolg, möge der Streit ein Ende nehmen und wir dem Leben eine
freundlichere Seite abgewinnen.

Jetzt erst begann ich zum ersten Male an die Öffentlichkeit und den Eindruck
meiner Heimkehr zu denken. Bisher hatten sich alle meine Erwartungen nur auf die
Freuden im Familienkreise konzentriert, jetzt aber drängte sich mir der Gedanke
auf, welche Haltung andere mir gegenüber einnehmen würden. In dem kühnen
Gedankenflug meiner Einbildung, träumte ich niemals von einem weltumfassenden
Interesse für den Nordpol. Wiederum möchte ich die Tatsache betonen, daß alles,
was ich unternommen habe, die Behauptung widerlegt, ich hätte gegenüber der Welt
einen riesenhaften Schwindel verüben wollen. Seit langen Jahren haben Männer den
Nordpol zu erreichen versucht und niemals hat einer dieser zahlreichen Forscher
ein allgemeines Interesse für seine Expedition und deren Resultate zu erwecken
vermocht.

Millionen Geldes, Hunderte von Menschenleben sind geopfert worden. Die vereinten
Kräfte großer Nationen sind erfolglos geblieben. Ich war des Glaubens, die Sache
könne auf weit einfachere Weise zustande gebracht werden, ohne das Opfer des
Lebens und ohne anderer Leute Geld zu vergeuden, und mit dieser Überzeugung ging
ich nach dem Norden. Jetzt kam ich zum Süden zurück, ohne Erwartung eines
Lohnes, ausgenommen den eines gewöhnlichen Erfolges bei einer rein privaten
Unternehmung.

Ich wünsche hervorzuheben, daß ich alle meine Erfahrungen als rein persönliche
betrachtete. Ich setzte wohl voraus, daß die Tageszeitungen die Nachricht meiner
Rückkehr bringen und, daß für ein paar Tage man der Sache Beachtung schenken
würde, das aber würde Alles sein. Was mich persönlich betraf, so war mein
Hauptgedanke, der der Befriedigung, das erreicht zu haben, was ich wollte und
ein ausgesprochenes Verlangen nach der Heimat.

Wir lagerten bei Kap York. Vor uns erglänzte die mächtige, schimmernde Fläche
der Melvillebucht bis hin zu den fernen dänischen Küsten. Nur wenige Männer
hatten es gewagt, sie zu passieren. Wir wußten nicht, welches Geschick unserer
harrte, aber wir waren zu allem bereit. Wir zogen ostwärts bis an eine Insel, wo
uns die Eingeborenen mit Begeisterung begrüßten und dann gingen wir weiter über
trügerisches Eis nach dem Süden. Der Schnee war nicht tief und das Eis ziemlich
günstig. Die Seehunde, die sich in der Sonne des jugendlichen Sommers sonnten,
mehrten unsere Vorräte. Zahlreiche Bärenspuren reizten die Jagdlust und
verdoppelten unser Tempo. In zwei Tagen hatten wir den „Teufelsdaumen“ zur
Rechten und am Schluß von dreieinhalb Tagen genossen wir den freudigen Anblick
der dänischen Klippen und der halbzivilisierten Eskimos.

Der Weg von Annoatok bis zu diesem Punkt, mit seinen vielen Umwegen über See und
Land, war fast so weit, wie der von Annoatok zum Pol, aber wir hatten ihn in
weniger als Monatsfrist zurückgelegt. Mit einem Rekordmarsch über die
Melvillebucht, nahmen wir eine lange Reihe von Hindernissen, denen Ericksen und
seine Gefährten, nach wochenlanger Qual und Kälte fast erlegen wären. Wir hatten
den gleichen Weg in ein paar Tagen, bei der Annehmlichkeit reichlicher Nahrung,
die wir unterwegs erbeuteten, gemacht.

Der Weg hinter dem dänischen Archipel war gut und sicher. Als wir weiter
vordrangen, erzählten die Eskimos von Dorf zu Dorf von der Eroberung des
Nordpols. Rasch ging es weiter nach Tassuasak, das wir Mitte Mai erreichten; es
ist dies einer der kleinen Handelsplätze, die zum Distrikt Upernavik gehören.

In Tassuasak traf ich Carl Dahl, einen mir geistesverwandten dänischen Beamten,
bei dem ich eine Woche blieb. Er sprach nur Dänisch, das ich nicht verstand,
aber trotzdem uns unsere Idiome unverständlich waren, unterhielten wir uns bis 2
oder 3 Uhr morgens, auf irgend eine Weise übertrugen wir unsere Gedanken und als
er verstanden hatte, was ich ihm erzählte, nahm er meine Hand und bot mir warme,
von Herzen kommende, norsische Anerkennung.

Hier besorgte ich für Whitney Tabak und andere Bedarfsartikel. Für die Eskimos
kaufte ich verschiedene Geschenke und all das wurde auf die zurückkehrenden
Schlitten verpackt. Dann kam die Stunde, wo ich von meinen treuen Wilden aus dem
höchsten Norden Abschied nehmen mußte.

Mittels Schlitten und Oomiak (Boot aus Häuten) setzte ich meine Reise nach
Upernavik fort.

Upernavik ist eine der größten dänischen Ansiedlungen in Grönland und einer der
wichtigsten Handelsplätze. Es ist eine kleine Stadt mit einer Bevölkerung von
etwa 300 Eskimos, die in kistenartigen Hütten aus Grassoden hausen. Das
Städtchen ist außerdem der Wohnort von sechs dänischen Beamten, die mit ihren
Familien in bequemen Häusern leben.

Ich traf hier am 20. Mai 1909 früh morgens ein und ging sofort zu dem Hause des
Gouverneur Kraul. Der Gouverneur selbst — ein großer, kahlköpfiger, würdig
aussehender Mann von etwa 50 Jahren, mit freundlichen Manieren und bedeutenden
literarischen und wissenschaftlichen Kenntnissen — öffnete mir auf mein Klopfen
an der Haustür. Er ließ mich gastfreundlich eintreten, dann aber musterte er
mich vom Kopf bis zu den Füßen.

Ich war ein rauh aussehender Besucher. Ich trug einen alten Seehundsrock,
abgetragene Bärenfellhosen, Strümpfe aus Hasenfell und, über diesen, abgenutzte
Seehundsfellstiefel. Ich war außerordentlich schmutzig, mein Gesicht hager und
bronzefarben, mein Haar ungeschoren, lang und verwildert. Immerhin fühlte ich
mich nach einem Bade und in reiner Unterkleidung, die ich mir eine Woche vorher
in Tassuasak besorgt hatte, recht behaglich. Später wurde diese Kleidung durch
andere, die mir Gouverneur Kraul gab, ersetzt und einiges davon trug ich auf
meiner Reise nach Kopenhagen. Meine Erscheinung war eine derartige, daß mich die
Frage des Gouverneurs: „haben Sie Läuse an sich?“ durchaus nicht überraschte.

Einige Jahre vorher hatte er mehrere arktische Reisende unterstützt und eine
Brut dieser Parasiten war für lange Zeit als Plage der Ansiedlung
zurückgeblieben. Ich überzeugte ihn aber, daß er mich trotz meines nicht gerade
einnehmenden Äußeren, ohne Gefahr aufnehmen könne.

In seinem Hause genoß ich alle Annehmlichkeiten eines vornehmen Heims und eine
große Bücherei stand zu meiner Verfügung. Auch hatte ich ein großes, prächtiges
Federbett mit reinen Bezügen. Ich schlief jeden Tag vier Stunden und widmete
vier bis fünf der Ausarbeitung meiner Notizen.

Beim Frühstück erzählte ich Gouverneur Kraul kurz von meiner Reise und, obgleich
er höflich und freundlich war, merkte ich, daß er bezüglich meiner Erreichung
des Pols skeptisch war. Ich blieb einen Monat bei ihm, benutzte seine Federn und
sein Papier und legte die letzte Hand an meinen Reisebericht, an dem ich so viel
bei Kap Sparbo gearbeitet hatte. Meine Notizen und Papiere lagen verstreut umher
und Gouverneur Kraul las sie und, als er sie gelesen hatte, waren seine Zweifel
verschwunden und seine Begeisterung groß.

Gouverneur Kraul hatte seit einem Jahre keine Nachrichten aus der übrigen Welt
und verlangte ebenso sehnlich wie ich nach Briefen und Zeitungen. Ich las seine
Zeitungen des letzten Jahres mit lebhaftem Interesse und während ich damit
beschäftigt war, kam ein großer Dampfer in den Hafen. Es war der Walfischfänger
„Morning“ aus Dundee, dessen Führer, Captain Adams, mit Briefen und Zeitungen an
Land kam. Er erzählte von der bedeutsamen Reise Shackletons nach dem Südpol, als
Eröffnung der Ereignisse des Jahres. Dann äußerte er seine Meinung dahin, daß
England in seiner Politik amerikanisch würde und nachdem er über sein Glück beim
Walfisch-, Seehunds- und Fischfang berichtet hatte, erzählte er mir, daß die
größte Neuigkeit aus Amerika der Erfolg der „Lustigen Witwe“ und der
„Dollarprinzessin“ sei. Ich wurde an Bord geladen, um das erste Beefsteak und
das erste frische zivilisierte Essen, das ich zwei Jahre entbehrt hatte,
einzunehmen. Hierauf erzählte ich ihm von meiner Poleroberung. Meine Erzählung
interessierte ihn ungemein und alles, was ich berichtete, schien seine eigenen,
vorgefaßten Ansichten der Verhältnisse zu bestätigen. Als ich wieder an Land
ging, nahm ich als Geschenk einen Sack Kartoffeln mit. Gouverneur Kraul und mir
schienen diese Kartoffeln die größte Delikatesse zu sein, denn sowohl ihr
Geschmack wie ihre tadellose Frische verschafften unseren Mahlzeiten den
Abschluß eines erlesenen Nachtischs.

Ich gab Captain Adams einige Auskünfte über neue Jagdgründe, die er, beim
Abschiede, aufzusuchen versprach.^[^3004]^ 

Das Leben in Upernavik war interessant. Unter anderm beobachteten wir am 17.
Juni eine totale Sonnenfinsternis. Nach unserer Zeitberechnung begann sie abends
7 Uhr 8 Minuten und endete um 9 Uhr ı0 Minuten.

Tagelang sahen die Eingeborenen ängstlich nach der kommenden, geheimnisvollen
Dunkelheit bei der zu erwartenden Sonnenfinsternis aus, waren wir nun doch
einmal in einem Land voll Sorgen und Beschwerlichkeiten. Stürme auf Stürme
sollten dann folgen, bis die Atmosphäre ausgetobt; dann sollte keine Jagd auf
Seehunde gemacht werden und alle braven Leute sollten beten. Obgleich dabei ein
heftiger Südweststurm wehte, waren doch die letzten Tage vor der Finsternis klar
und warm.

Gouverneur Kraul schlug einen Beobachtungsplatz auf der Höhe der östlichen
Felsen vor; sein Assistent Anderson und ich begleiteten ihn. Wir nahmen graue
und bernsteinfarbige Brillen, Papier und Feder, Kamera und Feldstecher mit.
Bevor wir aufbrachen, war ein kleiner Teil der nördlichen Sonnenscheibe bereits
verdeckt. Die Luft war ruhig und der Himmel wolkenlos. Eine günstigere
Gelegenheit hätten wir uns nicht wünschen können und obenein war ganz warmes
Wetter. Das Zwitschern der Schneeammern und das Summen der Bienen gaben uns das
freudige Bewußtsein des kurzen, arktischen Sommers. Winzige Sandfliegen erhoben
sich in Wolken und die See glänzte und gleißte in zauberischem
Mittsommersonnenschein. Kleine Gruppen der Eingeborenen, in prächtiger Tracht,
versammelten sich hier und dort und warfen zuweilen einen scheuen Blick nach der
Sonne, um zu sehen, was sich da ereignen würde und unterhielten sich murmelnd,
mit halblauter Stimme.

Als ein Drittel der Sonnenscheibe verdunkelt war, wurde es uns unmöglich, den
beschnittenen Kreis mit ungeschützten Augen zu beobachten. Es war merklich
finster geworden. Die Eingeborenen verstummten und bewegten sich nach der Kirche
hin. Die Vögel hörten auf zu singen, die Fliegen sanken zu Boden. Die Luft
wurde, ohne die Sonne, rasch kühl und die leuchtenden Konturen des Landes
verdüsterten sich. Das tiefe Blau des Meeres verblaßte in ein trübes Purpurgrau
und der Mittagsglanz des hellen Lichts mit seinen tiefen Schatten verlosch. Der
brennende Glitzer des Wassers wandelte sich immer mehr in eine silbrige Färbung
und der Alabasterton der Eisberge hüllte sich in graue Schleier.

Sobald sich ein spärlicher Lichtschein wieder um die Sonnenscheibe bildete,
wußten wir, daß die totale Finsternis vorüber war und es schienen uns nur wenige
Sekunden vom nächtlichen Dunkel bis zum hellen Mittagssonnenschein zu vergehen.

Als es am dunkelsten war, baten die Eskimos, die Kirchentüren zu öffnen und der
Gedanke an.eine unmittelbare Gefahr kam mit der Gewalt einer Panik über sie. Vor
und nach der Finsternis war ein einzelner Stern sichtbar. Ein leichter rosiger
Schein blieb am westlichen Horizonte, während das Himmelsgewölbe in wechselnden
Tönen bläulichen Purpurs erglänzte.

Nachdem das Meer wieder in seinem gewöhnlichen Glanze leuchtete, gab Gouverneur
Kraul der ganzen Eingeborenensiedelung ein Fest unter Verteilung von allerlei
Kleinigkeiten.

Etwa am 20. Juni kam das dänische Proviantschiff „Godthaab“ , unter Befehl des
Captain Henning Shoubye, von Süd-Grönland an. Inspektor Dougaard-Jensen und
Handelschef Weche waren an Bord, auf einer Besichtigungsfahrt längs der
dänischen Siedelungen; desgleichen war eine Anzahl wissenschaftlicher Forscher
auf dem Schiffe. Unter diesen befanden sich die Professoren Thompsen und
Steensby, sowie Dr. Krabbe. Gouverneur Kraul forderte mich auf, ihn an Bord der
„Godthaab“ zu begleiten. Hier begegnete ich zum ersten Male den Herren, die mir
später meine Reise südwärts nach Kopenhagen so interessant und angenehm machten.
Der Gouverneur berichtete ihnen die Eroberung des Pols. Zunächst schien ihr
Interesse an dieser Neuigkeit kein sonderliches, später aber wurde jede
Einzelheit der ganzen Expedition eingehend erörtert.

In einigen Tagen versegelte die „Godthaab“ von Upernavik nach Umanak und ich
wurde ihr Passagier. Captain Shoubye erkundigte sich ruhig, aber ständig nach
den Einzelheiten meiner Reise. Offensichtlich war er überzeugt, daß ich
Tatsachen vorbrachte, denn als wir in Umanak, dem gesellschaftlichen Hauptort
von Nord-Grönland, ankamen, empfingen mich die Leute mit Begeisterung, da sie
von dem Captain über meine Tat unterrichtet waren.

Nachdem wir in der Nähe von Umanak gebunkert hatten, versegelten wir nach Süden.

Im „Kongens Gasthuset“ in Eggedesminde, dem einzigen Hotel in Grönland, traf ich
Dr. Norman-Hansen, einen Wissenschaftler, mit dem ich mich unterhielt. Er fragte
mich aus und bald war ein enges Verhältnis zwischen uns hergestellt.

Später, als die „Godthaab“ die Missionsexpedition bis zu den allernördlichsten
Eskimosiedlungen an der Nordsternbucht gebracht hatte und dann zurückkehrte,
kamen von Kap York mit Knud Raßmussen andere Dänen an Bord. Sie wußten die
Geschichte, daß meine beiden Eskimos erzählt hatten, ich hätte sie zum „Großen
Nagel“ mitgenommen.

:::


[^3001]: [Diese Vorräte waren glücklicherweise unter der Obhut Whitneys zurückgelassen worden. In den nächsten Monaten bedrohte ihn Murphy zu verschiedenen Malen, um auch diese Dinge an sich zu nehmen, aber Whitneys Gerechtigkeitsgefühl war doch derart, daß keine weitere Plünderung zugegeben wurde.<br /> Das feindliche Gebaren, das Peary gegen Sverdrup und andere Forscher zur Schau getragen hatte, wurde hier von seinem Vertreter nachgeahmt. Captain Bernier war für die amerikanische Küste verpflichtet worden, um das Land im Westen für Kanada zu erforschen und in Anspruch zu nehmen und wünschte einige Eingeborene als Hilfsmannschaft. In Itah wohnten Nachkommen von Eskimoauswanderern gerade aus jener Gegend, die Bernier erforschen sollte. Diese Leute waren voll Sehnsucht, in das Land ihrer Väter zurückzukehren und wären für Bernier hervorragende Führer gewesen. Murphy erbot sich freiwillig, die Eskimos zu fragen, ob sie mitgehen wollten. Er ging an Land und gab vor, er wolle versuchen Führer zu verpflichten, tatsächlich aber hat er nie einen einzigen Eskimo gefragt, ob er mit wolle. Dann ging er zurück und sagte, daß nicht einer mitgehen wolle. Später prahlte er Whitney und Pritchard gegenüber mit seiner Schlauheit, wie er Captain Bernier hintergangen habe. Geschah dies auf Pearys Instruktion hin?]{.footnote}

[^3002]: [Jetzt erfuhr ich auch, daß die Eskimos ihren Stammesgenossen von ihrer Ankunft bei dem mythenhaften „großen Nagel“ erzählt hatten, doch hatte das für sie viel weniger Bedeutung, als die Mühsale, die sie durchgemacht hatten und die eigenartigen Jagdmethoden.<br /> Unter sich haben die Eskimos eine eigene Art sich zu verständigen, eine Ausdrucksweise und Auffassung, die ein Fremder niemals lernt. Meistens können die Weißen nur eine besondere und einfachere Sprache, in der die Eskimos ihre Gedanken ausdrücken. Teilweise ist die Unzuverlässigkeit ihrer Aussagen hierauf zurückzuführen, wenn ein Weißer etwas von ihnen erkunden will. Dann aber ist zu berücksichtigen, daß in diesen Leuten das angeborene Verlangen besteht, auf jede Frage so zu antworten, wie es, nach ihrer Ansicht, angenehm und erwünscht ist. In allen Indianerstämmen ist die Sucht zu gefallen, notorisch viel stärker, als die Wahrheitsliebe. Die Tatsache, daß meine Eskimos, als sie später über mich befragt wurden, antworteten, wie oben berichtet, ich wäre nicht weit außer Sicht des Landes gegangen, so erklärt sich dies teilweise aus meinen Unterweisungen und andererseits aus ihrem unvermeidlichen Verlangen, in gefälliger Weise Bescheid zu geben.<br /> Sobald sie unter sich über die Erreichung des „großen Nagels“ sprachen, so sagten sie stets — was sie auch später Peary wiederholten, — daß sie immer nur wenige Tage außer Sicht des Landes marschiert seien, ein durch Luftspiegelung verursachter Irrtum, den ich in der guten Absicht bestätigte, um einer Panik vorzubeugen und sie in dem falschen Glauben zu ermutigten, nahe am Lande zu sein. Wochenlang jedoch waren wir in dichte Nebel gehüllt, so daß überhaupt nichts zu sehen war. Die Eingeborenen hatten davon gehört und befragten sie darüber. Warum hat Peary diesen wichtigen Nachweis unterdrückt? Wir marschierten und lagerten „sieben Monate hindurch“ auf dem Packeise. Warum wurde dies nicht erwähnt? — Wir erreichten eine Stelle, an der die Sonne nachts nicht unterging, wo die Differenz der Sonnenhöhe bei Tag und Nacht zu unerheblich war, um den Eskimos die Zeit, wie sie es gewohnt waren, anzuzeigen. Weshalb wurde auch diese Tatsache mit Stillschweigen übergangen?]{.footnote}

[^3003]: [In Anerkennung dieser freundlichen Hilfsbereitschaft sandten die Dänen später ein besonderes Schiff mit Geschenken beladen, die zur Verteilung an die gutmütigen Eskimoe, die Ericksen unterstützt hatten, zurückgelassen wurden. Als die Dänen kaum den Rücken gekehrt hatten, erschien Peary und nahm sich von den dänischen Geschenken alle die Sachen, die er brauchen konnte und beraubte so die Eskimos der wohlverdienten Entlohnung für ihre Freundlichkeit. Welches Recht hatte Peary diese Sachen fortzunehmen? Die Dänen haben seitdem dort eine Missionsstation errichtet, um ihre Interessen zu wahren und die Eskimos zu beschützen, aber bis heute warten sie noch auf eine Antwort Pearys über diese Angelegenheit.]{.footnote}

[^3004]: [Als Captain Adams bei den Niederlassungen der nördlichsten Eskimos ankam, schickte er einen Brief für Peary an Land, von dem er erwartete, daß er im Laufe des Sommers südwärts zurückkehren werde. In diesem Briefe berichtete Captain Adams von meinem Erreichen des Pols. Der Brief kam in Pearys Hände, bevor er nach Labrador zurückkehrte. Mit diesem Brief in der Tasche, gab Peary als Hauptgrund seines Zweifels an meinem Erfolge an, daß ihm Niemand davon gesprochen habe, daß ich bis zum Pol gelangt wäre. Ich hatte es Whitney, ich hatte es Pritchard erzählt und so wurde diese Behauptung Pearys später als falsch erwiesen. Warum sagte er nichts von der Nachricht, die ihm Captain Adams in jenem Briefe mitteilte? Warum sagte Peary, Niemand habe ihm davon gesprochen, wo er doch diesen Brief erhalten hatte?]{.footnote}
