# Von Grönland nach Kopenhagen<br /><small>In der dänischen Hauptstadt</small>{#einunddreissig .unnumbered}

::: justified


In Eggedesminde wurde zu meinen Ehren das erste Bankett gegeben, an dem etwa
zwanzig Personen teilnahmen. Unter andern sprach der Schriftsteller Knud
Raßmussen. In einer erregten dänischen Rede, die mit Englisch und Deutsch
vermischt war, prophezeite er, daß Peary nach einem Mißerfolge zurückkehren
werde. Dies machte damals wenig Eindruck und wurde nur durch spätere Ereignisse
wieder in Erinnerung gebracht.

Ich möchte an dieser Stelle meine Dankbarkeit und Anerkennung für alle die
Liebenswürdigkeiten zum Ausdruck bringen, mit denen ich in jeder Ansiedlung der
grönländischen Küste auf meiner Reise nach Süden aufgenommen wurde.

In Eggedesminde bemühte sich Inspektor Dougaard-Jensen, einen aufgelegten
Walroßschoner zu chartern, mit dem ich nach Labrador und von da nach New York
gelangen zu können hoffte. Doch erforderte dies beträchtliche amtliche
Verzögerung und ich glaubte meine Zeit besser auszunutzen, wenn ich auf der
„Hans Egede“ nach Kopenhagen ging. Obgleich auf diesem Schiffe bei Ankunft
bereits jede Koje besetzt war, gelang es Inspektor Dougaard-Jensen mit der den
Dänen eigentümlichen Freundlichkeit und Höflichkeit doch, mir ein bequemes
Unterkommen zu verschaffen.

An Bord befand sich eine Anzahl Gelehrter und dänischer Korrespondenten. Da sich
die Geschichte meiner Forschungsreise längs der Küste Grönlands verbreitet hatte
und widersprechende Nachrichten herausgeschickt werden konnten, so meinte
Inspektor Dougaard-Jensen, daß ich den ersten Bericht in die Welt depeschieren
sollte.

Der Eifer mehrerer an Bord befindlicher Zeitungskorrespondenten brachte mich auf
den Gedanken, daß meine Berichte erheblichen Geldeswert besäßen. Ich hatte Geld
dringend nötig, denn ich besaß nur noch 40 bis 50 Dollars und brauchte Anzüge
und Mittel für meine Überfahrt von Kopenhagen nach New York.

Die Anregungen und der Beistand des Inspektors Dougaard-Jensen waren mir sehr
wertvoll. Island und die Faröer, häufig Anlaufshäfen der dänischen Dampfer,
wurden, da ihre Passagierliste vollbesetzt war und Fracht nicht in Frage kam,
auf dieser Heimreise von der „Hans Egede“ nicht besucht. Der Captain entschloß
sich jedoch, Lerwick auf den Shetlandsinseln anzulaufen, so daß ich meine
Nachricht kabeln konnte.

So bereitete ich einen Artikel von 2000 Worten vor und ging in Lerwick an Land.
Niemandem, außer mir und einem Vertreter des Captain wurde gestattet, an Land zu
gehen. Wir beschworen den Telegraphenbeamten um Geheimhaltung und sandten einige
offizielle und private Depeschen ab, darunter eine an James Gordon Bennett, die
ihm kurz meine Entdeckung mitteilte. Da der Beamte die Verantwortung für den
Pressebericht ablehnte, so wurde dieser bei dem dänischen Konsul deponiert. An
Bennett kabelte ich: „Bericht in Verwahrsam des dänischen Konsuls gelassen, 2000
Worte, wofür 3000 Dollars erwarte. Wenn Sie wollen, senden Sie danach.“

Unser kleines Boot ruderte zur „Hans Egede“ zurück und der Dampfer setzte seine
Reise nach Kopenhagen fort. Zwei Tage vergingen; an Bord sprachen wir von meiner
Reise, wie von etwas Selbstverständlichem und ich traf einige Anordnungen für
einen kurzen Aufenthalt in Kopenhagen.

Bei Skagen, dem nördlichsten. Punkte Dänemarks, kam ein dänisches Kriegsschiff
längsseit. Auf ihm war eine Beglückwünschungsabordnung des Staatsministers. Das
überraschte mich außerordentlich.

Mittlerweile puffte ein Motorboot durch die unruhige See herbei und ein halbes
Dutzend seekranker Zeitungsschreiber, die wie nasse Katzen aussahen, schwang
sich über die Reling. Unter dem Vorwande, daß sie Nachrichten vom amerikanischen
Gesandten, Dr. Egan, zu überbringen hätten, wurde ihnen erlaubt an Bord zu
kommen. Ich nahm sie in meine Kabine und fragte, ob der „New York Herald“ mein
Telegramm abgedruckt habe. Der Korrespondent der „Politiken“ zog eine dänische
Zeitung hervor, in der ich meinen Bericht wiedererkannte. Ich unterhielt mich
fünf Minuten mit den Berichterstattern und hatte vorwiegend den Eindruck, daß
sie nicht recht wußten, was sie wollten. Sie erzählten mir, Fleet Street^[^3101]^
hätte Kopenhagen in Bewegung gesetzt. Ich gestehe, daß mir dies alles damals
närrisch erschien.

Sie sagten mir, daß Festessen und Empfänge in Kopenhagen meiner harrten. Das
verwirrte mich und als ich an meine Kleidung dachte, wurde mir die Sache
peinlich. Ich trug einen schäbigen, schmierigen Anzug und hatte nur noch eine
Garnitur reiner Wäsche und eine Mütze. Nachdem ich den Inspektor um Rat gefragt
hatte, nahmen wir Maß und setzten ein Telegramm an einen Schneider in Kopenhagen
auf, damit er einige Anzüge für mich bereit hielte.

In Helsingör begannen Telegramme anzukommen und von da ab wurde ich ein
hilfloses Blatt im Wirbel der Aufregungen. Ich ließ die Menschen umher für mich
anordnen und denken und sagte selbst nichts. Ein Telegramm von Bennett, das
besagte, er habe noch nie so gern 3000 Dollars gezahlt, machte mir Freude. Darin
lag eine Erlösung für mich, denn meine Hotelrechnung in Eggedesminde und die
Überfahrt auf der „Hans Egede“ waren noch nicht bezahlt.

In Helsingör kamen viele Leute an Bord, mit denen ich einen Händedruck tauschte
und denen ich Nichtigkeiten auf ihre Glückwünsche erwiderte. Nicht seekranke
Berichterstatter drängten sich in Menge aufs Schiff und jeder verlangte ein
besonderes Interview. Weshalb sollte ich interviewt werden? Es schien mir
albern, soviel Aufhebens zu machen.

Telegramme und Briefe häuften sich in meiner Kabine. In dem gewohnten Bestreben,
jede Mitteilung genau zu lesen und zu beantworten, setzte ich mich hin, um diese
Aufgabe zu erledigen, was mir aber bald aussichtslos erschien. Ich wurde
vollständig verlegen und dieses Gefühl des Nichtmehrausnocheinwissens machte
mich ganz verwirrt. Ich hatte nicht eine Minute, mich zu besinnen und bevor ich
über meine Stellung nachdenken konnte, kamen wir in Kopenhagen an.

Wie ein Blitz aus heiterem Himmel brach der Tumult der Kopenhagener Ovationen
über mich herein. Ich war dadurch vollkommen verwirrt, denn ich fand keinen
Grund dafür. Am Nordpol hatte ich solchen Triumph nicht empfunden. Ich konnte
mich selbst mit alledem nicht in Einklang bringen, was es bedeuten solle und,
daß ich etwas so außerordentlich Hervorragendes vollbracht hätte. Tagelang
konnte ich nicht den Grund dieser allgemeinen Erregung begreifen.

Als wir uns der Stadt näherten, ging ich an Deck und sah in der Ferne Flaggen
wehen. Wie ein stürmendes Heer von Wasserungetümen kamen unzählige Fahrzeuge
aller Art auf den sonnenglitzernden Wogen auf uns zu. Kleine Dampfer und
Motorbarkassen, Ruder- und Segelboote umringten uns bald und folgten uns. Die
Flaggen aller Nationen flatterten auf den geschmückten Booten und die Menschen
riefen mir, wie es schien, in allen Sprachen zu. Ein Hurrahrufen nach dem andern
ertönte über das Wasser. Hörner bliesen, Musik erscholl und Böllerschüsse
erdröhnten. Überall auf den schwankenden Fahrzeugen waren die allgegenwärtigen
Kinematographen, ihre Köpfe von den schwarzen Tüchern verhüllt, eifrig an der
Arbeit. Das Alles zog wie lebende Bilder an mir vorüber, ich aber stand da, wie
im Traum und war völlig betäubt.

Unter immer lauteren Hurrahrufen ging die „Hans Egede“ vor Anker. Kronprinz
Christian, Prinz Waldemar, der Bruder König Fredericks, der Gesandte der
Vereinigten Staaten, Egan, und viele angesehene Herren in tadelloser Kleidung
begrüßten mich. Daß es Leute waren, die feine Kleider trugen, war mir der
hauptsächlichste Eindruck. Im Geiste verglich ich ihre gutsitzende Kleidung mit
meinem schäbigen, schmierigen Kniehosenanzug. Ich nahm meine alte, schmutzige
Mütze ab und tauschte mit Prinz Christian und Prinz Waldemar, zwei stattlichen,
eleganten Männern einen Händedruck aus, wobei ich mir sehr einfältig vorkam.
Während all dieses vor sich ging, vergaß ich, wie ich glaube, den Nordpol; ich
fühlte mich sehr unbehaglich.

Eine Zeitlang war es unmöglich, an Land zu kommen. Längs des Piers, an dem wir
vertäuten, schienen die Leute fast ins Wasser gedrängt zu werden. Um mich her
war ein Wirrwarr von Geräuschen, von dem ich aber während der ganzen Zeit nicht
ein einziges Wort verstand. Ich wurde ans Land geschoben und gehoben, vor mir
der Kronprinz, der englische Journalist William T. Stead hinter mir. Als ich
festen Fuß zu fassen suchte, fiel ich beinahe. Zu beiden Seiten drängten
Menschenmauern auf uns ein. Ich kämpfte wie der Schwimmer um sein Leben, aber
ich wurde hilflos vorwärts gedrängt und geschoben. Zwei Schritte machte ich auf
festem Boden und fünf in der Luft. Irgend jemand grapste meinen Hut, ein anderer
eine Manchette, wieder andere rissen mir Knöpfe ab, doch bekam ich dafür Blumen
als Ersatz. Einigemale bewahrte Stead mich vor dem Fallen. Ich war ganz schwach
und dem Ersticken nahe. Zu beiden Seiten rauschte an mir eine Flut menschlicher
Gesichter, wie im Nebel, vorbei. Ich war in einem Fieberwahn, ich hörte auf zu
denken und kam für Stunden nicht zur Besinnung.

Endlich erreichten wir das Meteorologische Institut. Ich wurde durch das eiserne
Tor geschoben und hörte es hinter mir zuschlagen. Ich atmete auf. Irgend jemand
erwähnte etwas von einer Ansprache. „Mein Gott“ murmelte ich. Ich konnte nicht
mehr denken, auch nicht entfliehen und so wurde ich auf einen Balkon geschoben.
Ich entsinne mich, daß ich meinen Mund auftat, aber erinnere mich auch nicht
eines Wortes, das ich sprach. Dann folgte ein fürchterlicher Lärm, ich glaube es
war Beifall. Auftauchend aus dem Dunkel der trostlosen, arktischen Nacht, machte
der Kontrast dieser rauschenden Flut von Menschengesichtern mich schwindeln. Und
dazu trat noch ein anderes Gefühl, — daß ich ein Fremder inmitten eines fremden
Volkes sei, in einer Großstadt, wo ich, so sehr ich auch geehrt werden mochte,
doch keinen Freund von altersher besaß; und das bedrückte mich merkwürdig.

Durch eine Hintertür wurde ich in ein Automobil geschmuggelt. Der verstorbene
Kommandeur Hovgaard, ein Mitglied der Nordenskjöld-Expedition, sorgte für mich
und brachte mich in das Phoenixhotel.

Auch im Hotel d’Angleterre und Bristol waren für mich Zimmer reserviert worden,
aber ich hatte nichts zu bestimmen, worüber ich herzlich froh war.

Ich wurde in mein Zimmer geführt und, während ich mir Gesicht und Hände wusch,
hatte ich einen Moment zum Nachdenken. „Was der Teufel, bedeutet das alles um
mich herum?“ sagte ich zu mir selbst, wie ich mich entsinne. Ich war einfach
betäubt. Ein Barbier erschien und ich wurde rasiert, dann kam eine Manicure und
bemächtigte sich meiner Hände. Während der dann folgenden, verwirrenden Tage,
verfolgte mich der Gedanke an dieses Mädchen, wie einen vom Fieberwahn
Gepackten. Ich hatte es weder bezahlt noch angerührt und doch verfolgte mich des
Mädchens Bild und beunruhigte mich durch ein Gefühl: ich hätte ihr Unrecht
getan. Immer und immer wiederholte ich mir dies. Das bewies, in welch’
überreiztem Zustande sich damals mein Denken befand.

Neben meinem Schlafzimmer lag ein großer, prächtiger Empfangssalon, der bereits
mit Blumen angefüllt war. Dahinter lag ein großes Zimmer, in dem ich eine ganze
Reihe von Anzügen vorfand, einige kleiner, andere größer, als das
schätzungsweise, von Bord telegraphierte Kleidermaß. In diesem Augenblicke kam
Ralph L. Shainwald, ein alter Freund und Teilnehmer an der ersten Mount
McKinley-Expedition, der für mich die geeigneten Sachen auswählte. Hastig zog
ich reine Wäsche an und mechanisch schlüpfte ich in einen Anzug oder richtiger,
er wurde mir von meiner Umgebung angezogen.

Dann wurde ich zur amerikanischen Gesandtschaft gefahren und frühstückte mit
Minister Egan, doch ich hätte ebenso gut Sägespähne essen können, so wenig genoß
ich die Speisen. Eine Stunde lang, so erzählte man mir später, wurde ich mit
Fragen bestürmt. Es ist eine eigenartige Erscheinung, wenn unser Körper sich
betätigt und die Lippen Worte bilden, während das Denken aussetzt. Ich habe von
meinen damaligen Antworten weniger Ahnung, als der Mann im Monde.

Das, was ich gerade durchlebte, sah ich nur, wie rasch vorbeifliegende, lebende
Bilder. Ich entsinne mich, daß ich auf der Rückkehr zum Hotel Hunderte von
Telegrammen las. Genau, wie ein Mensch, der nach seiner Uhr sieht und sie wieder
in die Tasche steckt, ohne zu wissen, welche Zeit es ist, so las ich diese
Gratulationen. Zahllose Geldanerbieten von Verlegern oder für Vorträge, ja
selbst die Gelegenheiten eine Konzerthallen-Attraktion zu werden, interessierten
mich durchaus nicht.

Auch das Anerbieten herzlicher, dänischer Gastfreundlichkeit, auf einem
dänischen Dampfer nach Amerika zurückzukehren und dort meine Hochschätzung dafür
zu bezeugen, lehnte ich ab. Hätte ich beabsichtigt, allerwelt Geld abzunehmen,
so wäre es leicht gewesen, daß ich mir damals horrende Summen durch einiges
Entgegenkommen hätte aneignen können; und wer wollte das bezweifeln?

Nach dem Frühstück bei dem Gesandten Egan verbrachte ich einen Teil des
Nachmittags, des Tages meiner Ankunft, um die sich riesig häufende Korrespondenz
oberflächlich durchzusehen. Geldangebote und wichtige Nachrichten legte ich
notwendigerweise bei Seite. Ich wurde damit beehrt, zum König befohlen zu werden
und kurz vor 5 Uhr begab ich mich ins königliche Schloß.

Noch heute bewahre ich in meiner Erinnerung das Bild des Königs, als ein liebes,
freundliches Andenken. Umgeben von der Königin und seinen drei. Töchtern,
Prinzessin Ingeborg, Thyra und Dagmar, erhob er sich, ein grauhaariger,
väterlicher, alter Herr und streckte mir mit warmer Herzlichkeit seine Hand
entgegen. Fern von dem Menschengewoge, von vorbeiflutenden Gesichtern und
anstarrenden Blicken, inmitten deren ich rang, wie ein Schwimmer ums Leben, kam
hier über mich ein Gefühl der Sicherheit und Ruhe. Wir unterhielten uns, glaube
ich, über allgemeine Dinge.

Dann kehrte ich in mein Hotel zurück, wo mir, ohne daß es mir recht zu
Bewußtsein kam, gesagt wurde, daß Zeitungskorrespondenten der größten
Tageszeitungen und Zeitschriften der Welt auf mich warteten. Sollte ich sie
empfangen? Ich ging zu ihnen hinunter und wurde eine Stunde lang mit Fragen
bestürmt, die geschoßartig in allen Zungen auf mich herniederhagelten, und nur
ab und an trafen mich vertraute englische Laute, die mich heimatlich berührten.

Man hat mir gesagt, ich sei ruhig gewesen und hätte nie die Selbstbeherrschung
verloren. War ich wirklich über 30&nbsp;000 Quadratmeilen Landes gezogen? War
ich imstande, Beobachtungen vorzunehmen? Hatte ich mich hingesetzt und diese
Beobachtungen erfunden? Wären diese plötzlichen Zweifel damals ausgesprochen
worden, so hätten sie großes Erstaunen hervorgerufen. Sicherlich war mein
Bewußtseinszustand ein wirrer, wobei, wie man weiß, der Gedankengang auf die
seltsamsten Dinge verfällt. Ich habe später meine Antworten gelesen und war über
die bestimmten Äußerungen erstaunt und nur meine Verwirrung kann, falls ich
nicht irrig zitiert wurde, die Widersinnigkeit anderer erklären.

Die Eindrücke des Festmahls im Rathause an jenem Abend sind sehr verschwommene.
Ich unterhielt mich zwanglos, es wurden Reden gehalten und Toaste ausgebracht,
auf die ich erwiderte. Gegenstand war, wie ich voraussetzte, der Nordpol, aber
ich war damals so zerstreut, daß mir nichts ferner lag, als gerade der Nordpol.
Kam mir ein Gedanke, so war es nur das Gefühl, daß ich Abschied nehmen müsse,
ohne diese Menschen zu verletzen. Ich hatte das Gefühl, daß mich diese
tagelangen Aufregungen bedrückten, ja vernichteten.

Meine Zeit war von Besprechungen, Empfängen, Frühstücks und Festessen in
Anspruch genommen, zwischen denen ich fieberhafte Anstrengungen machte, die sich
immer mehr häufenden Telegramme zu beantworten. Ein alter Freund, E. G.
Wyckhoff, kam und nahm mir manche Arbeit ab. Bei Tage Aufregungen, nachts
Aufregungen und Aufregungen im Traume; ich schlief nur fünf Stunden, wenn ich
das überhaupt Schlafen nennen konnte.

Als Erholung von diesem lästigen Trubel kam der Abend in der Sommerresidenz
König Fredericks, wo ich mit der königlichen Familie und zahlreichen, vornehmen
Gästen speiste. Alle waren so liebenswürdig, die Umgebung so prunklos, daß ich
für kurze Zeit meine Verwirrung verlor.

Nach der Tafel, erinnere ich mich, wurde ich in einer Ecke neben einem Klavier
von den jüngeren Mitgliedern der königlichen Familie mit Fragen bestürmt. Zum
ersten Male fühlte ich mich gemütlich und erzählte von den wilden Tieren und den
aufregenden Jagden des Nordens; im übrigen unterhielten wir uns über
Landläufiges und der Nordpol wurde kaum erwähnt.

Ins Hotel zurückgekehrt, saß ich mit Kommandeur Hovgaard und Professor Olafsen,
dem Sekretär der Geographischen Gesellschaft, bis nach Mitternacht auf. Deutlich
entsinne ich mich eines Nachmittags, an dem mich Professor Torp, der Rektor der
Universität, und Professor Elis Stromgren in Kenntnis setzten, daß die
Universität mich durch eine Auszeichnung ehren wolle. Professor Stromgren
befragte mich über die Methode meiner Beobachtungen und ich setzte sie ihm offen
auseinander. Er glaubte meinem Anrecht. Die Frage nach gewissen, absoluten und
bis ins kleinste gehenden Beweisen wurde mir nicht vorgelegt. Ich war mir der
Vollgültigkeit meines Anspruches sicher, denn ich weiß, daß ich bei meiner
wissenschaftlichen Arbeit so gewissenhaft war, wie man es überhaupt nur sein
konnte. 

Den ersten öffentlichen Rechenschaftsbericht über meine Leistung habe ich am
Abend des 7. September 1909 vor der Geographischen Gesellschaft, in Gegenwart
des Königs und der Königin, des Prinzen Georg von Griechenland und seiner
Gemahlin, der meisten Mitglieder der königlichen Familie und der angesehensten
Männer von Kopenhagen erstattet. Ich hatte meinen Vortrag vorher entworfen und
Teile davon niedergeschrieben, die ich vorlas, sonst sprach ich frei. Bei der
Wahrscheinlichkeit. daß die Zuhörer wenig Englisch verstanden, beschränkte ich
mich auf einen kurzen Bericht. Die Versammlung hörte ruhig zu und nahm die
Tatsache voll Vertrauen, als etwas Selbstverständliches hin.

Da ich nicht wußte, daß man mir eine Medaille überreichen wollte, stieg ich nach
Beendigung meines Vortrages von der Tribüne herab. Ich begegnete dem
Kronprinzen, der heraufkam und mich anredete. Ich verstand ihn nicht und stieg
in den Saal hinunter. Durch mein Mißverständnis in Verlegenheit gebracht,
entfaltete er seine Papiere und begann seine Ansprache. Ich blieb verwirrt unten
stehen. Ob ich wieder auf die Tribüne ging oder unten die Medaille in Empfang
nahm und etwas erwiderte, weiß ich nicht mehr.

Mehrere Tage hindurch verwendete ich dann die meiste Zeit zur Beantwortung von
Briefen und der Erledigung gesellschaftlicher Verpflichtungen. Einen ganzen Tag
benutzte ich dazu, mein Autogramm unter Photographien für die Mitglieder der
königlichen Familie zu setzen. Endlich, nach vieler Arbeit, sah ich die Dinge
sich so entwickeln, daß ich nach Brüssel reisen zu können glaubte, um dann nach
Kopenhagen zurückzukehren und bald nach Hause zu fahren.

Ich hatte meinen Vortrag vor der Geographischen Gesellschaft gehalten. Die
Reporter hatten mich gesehen und mit Fragen angegangen und hatten nun ihre
Koffer gepackt. Ich war todmüde, erschöpft und des Schlafs dringend bedürftig.
Meiner beabsichtigten Abreise sah ich freudig, wie einer Erlösung entgegen.
Wegen meines Zustandes lehnte ich die Einladung zum Besuch eines Banketts ab,
das die Zeitung „Politiken“ den fremden Korrespondenten im Tivoli-Restaurant
gab.

Doch diese bestanden darauf, daß ich käme, wenn auch nur auf fünf Minuten, und
versprachen, daß kein Versuch, mich zu interviewen, gemacht werden würde. Ich
ging hin und hörte, abgespannt, den Reden, die in verschiedenen Sprachen
gehalten wurden, zu, empfand aber nichts bei dem Applaus. Während der Vertreter
des „Matin“ französisch redete, kam jemand auf Zehenspitzen zu mir und schob ein
Telegramm unter meinen Teller. Von allen Seiten erschienen Diener mit Depeschen,
die leise unter die Teller der einzelnen Berichterstatter geschoben wurden. Der
Herr vom „Matin“ hielt inne und wir guckten auf die Telegramme. Totenstille
herrschte im Saal, man hätte das Fallen einer Stecknadel hören können. Es war
Pearys erste Nachricht: „Sterne und Streifen am Pol gehißt!“

Meine erste Empfindung, als ich dies las, war eine spontane Erleichterung. Gut,
dachte ich, er ist Hingekommen. Rechts und links wurde darüber disputiert. Es
sei ein schlechter Witz. Ich erkannte jedoch die Phrase als charakteristisch für
Peary. Ich wußte, daß die Beamten längs der Küste von Labrador Peary kannten und
daß es fast unmöglich sei, einen solchen schlechten Scherz auszuführen. Ich
äußerte dies auch zu der Tischgesellschaft. Die Tischreden wurden fortgesetzt
und die Nachricht nicht weiter erwähnt, doch die Luft erschien, wie mit
Elektrizität geladen.

Wollte ich mein Gefühl bei diesen Nachrichten analysieren, so empfand ich weder
Neid noch Ärger darüber. Ich dachte an die langen Jahre harter Anstrengungen,
die Peary gehabt hatte und war erfreut; ich empfand nicht die geringste
Rivalität um den Pol. Ich dachte daran, daß, abgesehen von der Zwecklosigkeit
der Erreichung des Nordpols, Pearys Reise vielleicht von großem
wissenschaftlichen Wert sein würde, daß er wahrscheinlich neues Land entdeckt
und neue Eismeere kartographiert habe. „Dort ist Ruhmes genug für alle“ äußerte
ich zu den Berichterstattern.

Im Hotel erwartete mich ein sechs Zoll hoher Stoß Telegramme seitens
verschiedener Zeitungen. Ich wählte acht der bedeutendsten Blätter aus und gab
diplomatische Antworten, die ausdrückten, was ich empfand. Daß Peary mir meinen
Erfolg streitig machen würde, kam mir gar nicht in den Sinn. Mir schien es und
scheint es noch so, daß es an und für sich widersinnig ist, von der Sache ein
derartiges Aufsehen zu machen. Das mag für die schwer glaublich erscheinen, die
die Heldentat der Erreichung verherrlicht haben, ein Umstand, den ich nie
verstand und nie verstehen konnte.

Während ich am folgenden Tage beim Abschiedsdiner der Geographischen
Gesellschaft saß, kam Pearys zweite Nachricht, die besagte, meine Eskimos hätten
erklärt, ich wäre nicht weit außer Sicht des Landes gewesen. Darüber wurde man
unwillig; viele rieten mir, in scharfen Ausdrücken zu antworten. Das tat ich
nicht und wollte ich nicht tun.

Pearys Nachrichten veranlaßten mich, meine Pläne zu ändern. Ich hatte im voraus
eine Einladung nach Brüssel angenommen, aber jetzt, wo ich angegriffen war,
beschloß ich sofort heimzureisen und den Anschuldigungen persönlich
entgegenzutreten. Ich belegte eine Kabine auf dem Dampfer „Oscar II.“, der
direkt nach New York fuhr.

:::


[^3101]: [Fleet Street ist das Presseviertel Londons. Anm. d. Uebers.]{.footnote}
