# Von Kopenhagen nach den Vereinigten Staaten<br /><small> Pearys hinterlistiges Treiben in Labrador </small>{#zweiunddreissig .unnumbered}

::: justified

Aus der öden Einsamkeit des Nordens in die riesigen Menschenansammlungen
zurückgekehrt, schien es mir fast, als hätte das Schicksal beschlossen, mich zu
verfolgen. Ich glaubte von dem Dampfer „Melchior“ in Christianssand in Norwegen
behaglich auf „Oscar II.“ umzusteigen und in Frieden meine Heimreise anzutreten.
In Christianssand begann wieder der Lärm und die Kopenhagener Ovationen
wiederholten sich in kleinerem Maßstabe.

An Bord „Oscar II.“ bekam ich tatsächlich mehr Schlaf, als ich monatelang vorher
und nachher hatte. Nach einigen Tagen Seekrankheit, erfuhr ich die Freuden
verhältnismäßiger Ruhe und schlief, wie ein Kind. Noch war mein Hirn benommen.
An Bord waren weder Kuriositätensammler, noch erdrückten mich Menschenmassen
oder ließen ihren Beifall in meine Ohren dröhnen.

Bevor wir aus dem Bereich der drahtlosen Telegraphie gelangten, kamen alle paar
Minuten Depeschen, Mitteilungen von Freunden, von Zeitungen und Zeitschriften,
Wiederholungen früherer Anerbieten, Anfragen Peary betreffend und meine Stellung
ihm gegenüber. Als der Dampfer sich Newfoundland näherte, ging die Geschichte
von neuem los und dann kam das „gold brick“-Telegramm.

Damals verursachte mir der Gedanke an das Werk, das ich vollbracht hatte, keine
Spur der Freude mehr. Seitdem, ja bis heute, betrachtete ich fast alle meine
Kämpfe und Mühsale mit Bedauern. Ich glaube, daß niemand von einem Erfolge
weniger Freude und mehr Bitternis gehabt hat, als ich. Daß meine Eskimos Peary
erzählt hätten, ich sei nur zwei Tage außer Sicht des Landes, schien mir
begreiflich, denn ich hatte sie in diesem Glauben selbst gestärkt. Daß Peary
mich unausgesetzt angriff, erweckte in mir das Gefühl des Schmerzes und der
Widerrechtlichkeit.

Die meiste Zeit verbrachte ich in meiner Kabine oder an Deck auf und ab
wandernd. Die Leute, die mit mir an Bord waren, fanden Pearys Nachrichten
lächerlich. Ich sprach nur wenig und versuchte, mir die Sachlage in Gedanken
klar zu machen, aber, zu angegriffen, gab ich es auf; ich war seelisch noch zu
sehr benommen.

Während der Überfahrt half mir Direktor Cold, der erste Leiter der Forenede
Dampskib-Selskab in Kopenhagen, in jeder Weise mit allerlei Kleinigkeiten;
Lonsdale, mein Sekretär, und Direktor Colds Sekretär waren eifrig dabei, meine
Aufzeichnungen und den Reisebericht, den ich dem „New York Herald“ zugesagt
hatte, abzuschreiben. Sonst machte ich keine Pläne; mein einziges Interesse war
das, meine Familie wiederzusehen.

Als wir uns New York näherten, brachten mir drahtlose Telegramme die Nachrichten
über die vorbereiteten Ovationen, was mich mit Erstaunen und Unbehagen erfüllte.
Ich hatte den überschwänglichen Empfang in Kopenhagen als den Ausdruck einer
örtlichen Erregung, die wenigstens zu einem Teile auf das natürliche Interesse
der Dänen am Norden beruhen mochte, aufgefaßt. New York, meinte ich, war zu
groß, zu wenig erregbar, zu sehr mit wichtigeren Angelegenheiten beschäftigt, um
sich sonderlich um den Nordpol zu kümmern. Ich äußerte mich hierüber zu Robert
M. Berry, dem Berliner Vertreter der Associated Press, der mich auf dem Schiffe
begleitete, doch war er anderer Meinung.

Mit einem Verbrauch von hundert Tons Kohlen, erreichte „Oscar II.“, um Zeit zu
gewinnen, die amerikanische Küste einen Tag früher, als die
Empfangsfeierlichkeiten für mich angesetzt waren. Um keine Pläne zu
durchkreuzen, ankerten wir bis zum nächsten Tage vor Shelter Island. Es war mein
Wunsch, meine Frau zu benachrichtigen und sie zu bitten, herauszukommen. Doch es
stand eine rauhe See und überdies war sie nicht wohl. Jetzt begannen Dampfer
anzukommen, die Reporter in hellen Haufen an Bord hatten, doch wir lehnten es
ab, sie an Deck zu lassen. Das New Yorker Journal hatte mit der ihm eigenen
Findigkeit Anthony Fiala mit einer Mitteilung von meiner Frau auf seinem eigenen
Dampfer. So mußte eine Ausnahme gemacht werden, denn einen alten Freund und
einen Brief von meiner Frau konnte ich nicht fortschicken.

Diese Nacht schlief ich wenig. Ich hörte das dumpfe Klatschen der See an der
Bordwand und alle Augenblicke ertönten Stimmen vom Megaphon. Gemütsbewegungen
verschiedener Art erfüllten mich. Die Erwartung, meine Frau und meine Kinder
wiederzusehen, war köstlich und nach zweijähriger Abwesenheit die Küste meines
Heimatlandes wiederbetreten zu können, erregte mich gewaltiger, als Worte es
auszudrückten vermögen.

Am nächsten Morgen erhob ich mich mit der Sonne zugleich. Bald nach 7 Uhr
langten wir bei der Quarantänestation an. Um uns herum schaukelte ein Dutzend
kleiner Dampfer mit Reportern. In der Ferne kam ein Dampfer auf uns zu, auf den
ich voll Spannung meine Blicke richtete, denn man hatte mir gesagt, daß er meine
Frau und meine Kinder bringe. Mit einem Entzücken, wie es nur eine lange
Trennung geben kann, ließ ich sie an Bord kommen und im nächsten Augenblicke
lagen sie in meinen Armen. Ich sah das Getriebe um mich, ich hörte das Pfeifen
und Schreien, betäubend schallten vom Lande her die dröhnenden Laute der
Megaphone und ein Musikchor spielte die amerikanische Nationalhymne. Als die
„Grand Republic“ ihre Salutschüsse abgab und das Hurrahgeschrei von Hunderten
die Luft erfüllte, da fragte ich mich selbst, wie ich mich entsinne, was das
Alles solle? Warum alle diese Aufregung?

Wieder betäubte mich die allgemeine Erregung; das große Boot steuerte nahe auf
einen Dampfer los, über mir schwirrte eine Wolke von Hunderten von Gesichtern,
auf der sonnenbeglänzten See wirbelten und tanzten um mich reichgeschmückte
Fahrzeuge. Als ich schwindelnd den Steg hinaufschritt, fühlte ich mich von einem
Rosengewinde umschlungen, wobei ich mir jedes Grundes für diese Anerkennung
unbewußt war. Ich sprach nur kurz; Freunde und Bekannte begrüßten mich; dann
begann ein Händeschütteln mit Tausenden, während mich ein tiefer Schmerz und das
Gefühl der Wehmut bedrückte.

Von jenem Tage an, bis zu dem Augenblick, wo ich New York verließ, war mein
Leben ein kaleidoskopartiger Wirbel von Aufregung, wofür ich keinen vernünftigen
Grund finden konnte. Mir blieb keine Zeit, diesen öffentlichen Enthusiasmus und
seine Wandelung in Zweifel zu analysieren oder zu ermessen. Ich hatte keinen
Sinn für das Kommende; willenlos wurde ich in den Strudel der Ereignisse
gerissen. Die Betäubung, die in Kopenhagen über mich gekommen war, ergriff mich
aufs neue und mit ihr ein Gefühl der Hilflosigkeit und Verwirrung; ich empfand
das Gleiche, was ein Kind fühlt, wenn es zum erstenmal Karoussel fährt. Jeden
Tag folgte nun, vom Morgen bis zum späten Abend, eine Aufregung der andern, nie
bekam ich mehr als vier Stunden Schlaf während der Nacht und auch dieser wurde
noch gestört, bis ich hier heraus flüchtete. Ich hatte keinen Augenblick zur
Überlegung und selbst jetzt, nachdem ich von dem Versagen der Aufnahmefähigkeit,
das unvermeidlich eintreten mußte, geheilt bin, wird es mir schwer, die
damaligen Eindrücke mir wieder ins Gedächtnis zu rufen. Es gibt, glaube ich,
Leute, die meinen, ich hätte damals gute Zeiten gehabt, aber es war für mich die
schwerste Zeit meines Lebens.

Ich weiß noch, wie ich im Lotsenhause stand, meine Kleinen neben mir, und die
Tausende längs der Kais des East River beobachtete, die sich wie verrückt
gebärdeten. Die Welt um mich erschien mir ein Tollhaus. Die Fabriken bekamen
Stimmen und pfiffen fürchterlich, die Dampfsyrenen wurden heiser vom Tuten und
die Megaphone verübten einen rasendmachenden Lärm. Als ich einen schön
geschmückten Pier betrat, dröhnte mir ein wahrer Donner von Stimmen entgegen.
Ich fühlte mich von dem unsäglichen Getobe, wie zermalmt.

Ohne mein Zutun wurde ich weitergeschoben und fand mich dann in einem Automobil
wieder, einem der zahllosen, die sämtlich mit Fähnchen reich geschmückt waren.
Kameras knipsten wie Schnellfeuergeschütze. Eine Musikkapelle spielte, ein
furchtbares Stimmengewirr erhob sich und verhallte allmählich und die Gesichter
verschwammen vor meinen Augen.

Straßen, mit Menschen vollgepfropft, passierten wir und ich sprach kaum ein Wort
mit meiner Frau, die neben mir saß. Ab und zu sah ich in der Menge ein mir
bekanntes Gesicht und ich erinnere mich, daß mich der Anblick tausender von
Schulkindern, die sich vor den öffentlichen Schulen aufgestellt hatten und
amerikanische Fähnchen flattern ließen, besonders rührte.

In der Nähe der neuen Brücke, unter dem Bogen, entsinne ich mich, das neugierige
Gesicht meines Lieblingslehrers aus der Knabenzeit gesehen zu haben und es fiel
mir auf, daß er um keinen Tag gealtert zu sein schien. Es stieg in mir der
lebhafte Wunsch auf, mich hinauszulehnen und ihn durch die Menge in den Wagen zu
ziehen. Es war schwer, durch die dichten Menschenmassen zu dringen; auch die
Polizei war machtlos. Dann und wann versuchten Leute in das Auto zu klettern,
wurden aber wieder zurückgerissen.

Im Bushwick Club frühstückte ich in einem kleinen Zimmer mit Freunden, was mir
eine herzerwärmende Freude bereitete. Während der Begrüßung wurden
vertrauensvolle, herzliche Worte gesprochen, von denen sich mir manche
einprägten. Dann schüttelte ich Allen die Hand, bis meine eigene lahm war und
nickte mit dem Kopfe, bis mein Genick steif wurde und ich gezwungen war, mich
zurückzuziehen. Später war im Club Diner, nach dem ich siebenhundert Sänger
empfing. Ich kam mir nur noch wie ein Automat vor und vermochte kaum noch zu
denken. Gegen Mitternacht langte ich in Waldorf-Astoria an, wo ich mich durch
das Menschengewühl in der Vorhalle durchkämpfen mußte. Ich glaube, ich saß da
und lauschte den Erzählungen meiner Frau von unserm Heim und der Familie bis zum
Morgengrauen.

Am nächsten Tage begann der Trubel von neuem. Während dieses und der folgenden
Tage machte ich viele Mißgriffe, indem ich unvorsichtig handelte und sprach. Ich
möchte durch das Erzählen dieser Vorgänge gerade zeigen, wie hilflos und welch
ein Opfer der Verhältnisse ich war, wie ungeeignet, die physischen und geistigen
Anforderungen der ununterbrochenen Kette von öffentlichen Begrüßungen,
Vorträgen, Festessen, Empfängen und Reisen bei Tag und Nacht zu ertragen, und
wie unfähig, gegen die vielen Anschuldigungen aufzutreten. Innerhalb 60 Tagen
hatte ich nicht weniger als 200 Vorträge zu halten, Festessen und Empfänge
mitzumachen, ohne der unabweislichen Folge der Presse-Interviews zu gedenken.
Ohne eine Liga von Freunden oder eine Organisation irgendwelcher Art hinter mir
zu haben, stand ich da.

Dabei hatte ich von vielem, was über mich gesprochen wurde, noch keine Ahnung.
Ich hatte Niemand, der ab und an meine Lage prüfte und mir ratend zur Seite
stand. Auf mir lag der unerträgliche Druck von Freund und Feind; ich hielt
Stand, so lange ich ihm stand halten konnte. Da gab es keine Minute der
Erholung, keine Minute zum Überdenken. Nach zwei Jahren, die ich in der Arktik
verbracht hatte, zurückkehrend, forderte die Natur den Tribut für die langen
Hungerperioden und Anstrengungen, durch den Druck der Ereignisse wurde ich,
unvermeidlich, geistig fast bis zum Wahnsinn überanstrengt. Wohin konnte ich
gehen, um vor alledem Ruhe zu haben? Das war mein erster Gedanke beim
Schlafengehen und beim Erwachen!

An meinem zweiten Tage im Waldorf-Astoria mußte ich die Korrekturen des Berichts
lesen, der im „Herald“ zum Abdruck gelangte, die Pläne über mein Buch mit dem
New Yorker Verlagshause durchsprechen, mit dem ich einen Vertrag geschlossen
hatte und eine Menge von Films für ausgewählte Photographien prüfen. Dann lagen
da Hunderte von Briefen und Telegrammen, zahlreiche Reporter wünschten
Interviews und Hunderte von Besuchern kamen, von denen ich die wenigsten zu
begrüßen imstande war. Ein Heer von Verlegern, Vortragsunternehmern, ja selbst
Vaudeville-Agenten sandten mir ihre Karten herauf.

Das Hauptereignis des ersten Tages in New York war das Ausfragen seitens der
Zeitungsreporter. Sie interessierten und amüsierten mich. Ich hatte in
Kopenhagen das gleiche Ordalium über mich ergehen lassen und wußte, daß die
amerikanischen Interviewer wegen ihres wölfischen Sensationshungers berüchtigt
waren.

Bevor ich die sensationsgierigen Presseleute zu Gesicht bekam, erhielt ich
gewisse Nachrichten, die meine Denkweise verletzten und in mir Zweifel an der
Wohlanständigkeit der amerikanischen Presse aufsteigen ließen. Jemand, der an
meiner Angelegenheit Interesse nahm, sandte mir unaufgefordert Kopien aller
Telegramme, Depeschen und drahtlosen Nachrichten, die zwischen New York und
Pearys Schiff ausgetauscht wurden. Diese Nachrichten kamen nun fortgesetzt alle
Tage und so hatte ich glänzende Gelegenheit, eine Intrigue von Bosheit, die sich
hier unter der Hand abspielte, zu beobachten, aus der mir auch Pearys Verbindung
mit einer New Yorker Zeitung offenbar wurde, die seinen Anspruch heimlich zu
fördern, den meinen aber in Zweifel zu ziehen bezweckte.

Darunter war auch eine Mitteilung, in der ein gewisser Herausgeber anfragte, ob
er Peary in Bangor, im Staate Maine, treffen könne, um mit ihm den ganzen
Feldzug voll Betrug und Tücke, der nun folgte, zu beraten. In einer andern
Botschaft, wohl der allerbemerkenswertesten, zeigte Peary zum erstenmal die
niederträchtige Methode, mit der die ganze Streitfrage geführt wurde. In Battle
Harbor war von Peary ein langer Fragebogen präpariert worden, der jede Phase der
Polfrage berührte und wie ihn nur das Interesse eines Rivalen diktieren kann.
Diese Fragen wurden der „New York Times“ mit der Weisung eingesandt, von mir
darauf Antworten zu erzwingen, um mich in eine Falle zu locken.

Als der „Times“-Reporter damit zu mir kam, erkannte ich sofort Pearys
phrasenhaften Stil. Ich verglich später die Kopie von Pearys Telegramm mit dem
der „Times“ und fand darin fast jede der von dem Reporter an mich gerichteten
Fragen. Während mir die Fragen vorgelesen wurden, mußte ich alle meine Geduld
zusammennehmen, um meine Entrüstung zu verbergen, denn ich wußte, daß durch die
glatten lächelnden Gesichter dieser Presselümmel Peary sprach, ohne, daß sie
selbst ahnten, daß sie sein Sprachrohr seien. Jede einzelne von Pearys Fragen
war immerhin amüsant, denn ich hatte in Europa jede zu Dutzenden von Malen
beantwortet. Aber wenn Peary mich fragen mußte, warum tat er es auf diese
hinterhältige Weise und durch Andere? Die andern Reporter legten mir viele
Fragen vor, aber Berichte darüber habe ich nie zu Gesicht bekommen. Doch die
Doppelzüngigkeit dieses kleinen Tricks hinterließ in mir einen starken, aber
sehr ungünstigen Eindruck.

Von diesem Augenblicke an prüfte ich kritisch die vielen Anstrengungen, die
Peary machte, um meinen Erfolg zu diskreditieren. Als ich seinen Bericht über
seinen Anspruch erhalten hatte und ihn durchging, fiel mir die Ähnlichkeit
seiner Beschreibung mit der meinen, die ich veröffentlicht hatte, sehr auf, und
da dies bewies, daß mein Fall sorglich geprüft war, konnte ich Pearys
Mißgelauntheit gegenüber freimütig und duldsam sein.

Jetzt erfuhr ich, daß Peary, als er meinen ganzen Bericht über die Erreichung
des Nordpols auf der Telefunkenstation in Labrador erhalten hatte, sich damit in
die Berge zurückzog, an einen Platz, wo ihn niemand sah und an dem er diesen
Bericht verdaute. Sein eigener Bericht erschien nach dieser Verdauung des
meinen.

In der Zwischenzeit wurde sein Aufenthalt auf dem Wege nach Sidney, in
Neuschottland, und sein Schweigen durch öffentliche Ankündigung damit erklärt,
daß sein Schiff hätte gewaschen und gesäubert werden müssen. Das war
offensichtlich albern! Kein Seemann, der von einer einjährigen Reise
zurückkehrt, wartet, wo die Leute kaum eine andere Beschäftigung als diese
Arbeit haben, mit der Reinigung des Schiffs, bis er in den Hafen läuft. Außerdem
dauerte dieses Versteckspiel in den Bergen von Labrador wochenlang. Worin
bestand die geheimnisvolle Beschäftigung Pearys? Die „Roosevelt“ war, wie dies
Besucher beschreiben, als sie in Sidney ankam, noch ungemein schmutzig. Als
Pearys eifrig angekündigter Bericht gedruckt war, äußerte sich jeder Kenner der
Arktik sofort voll Erstaunen über die gleichlautende Darstellung von Pearys
Erzählung und bestätigte entweder meinen Bericht oder bezichtigte Peary des
Plagiats. Meine Reisegeschichte war zu dieser Zeit im „New York Herald“
erschienen. Um Peary aus seiner mißlichen Lage zu helfen, kam dann McMillan voll
Ungestüm zur Presse gelaufen. Er war, wie alle Leute Pearys, verpflichtet, weder
für die Presse zu schreiben noch ihr zu berichten, noch Vorträge zu halten oder
Zeitschriftenartikel oder Bücher zu schreiben, doch wurde dieses Verbot
zeitweilig aufgehoben. Dann stellte McMillan die Behauptung auf, Dr. Cook müßte
die gleichen Daten und intimen Informationen von Pearys Eskimos bekommen haben.
Jeder Kenner grönländischer Verhältnisse, McMillan eingeschlossen, weiß, daß
solche wechselseitigen Mitteilungen unmöglich sind. Ich hatte Upernavik
verlassen, als Peary nach Itah zurückkehrte. Daher wurde McMillan und Peary bei
einer wohlüberlegten Lüge ertappt, ebenso wie später Bartlett^[^3201]^ und
Borup. Das waren Pearys Zeugen für den hauptsächlichsten Teil seiner
Anschuldigungen, durch die ich vernichtet werden sollte.

Einige Tage nach meiner Ankunft in Amerika erfuhr ich zum erstenmale von dem
befremdlichen Tode Ross Marvins. Peary mutete es uns zu, zu glauben, daß dieser
junge Mann, von mehr als gewöhnlicher Intelligenz, ein Graduierter der Cornell
Universität und der Navigationsschule von New York, ein Mann von Erfahrung,
vertraut mit den arktischen Gewässern, ohne Rettungsleine allein über junges Eis
gegangen sei und auf der dünnen Fläche einbrechend, sein Grab in der Polarsee
gefunden habe!

Ein Idiot mag dergleichen tun; Marvin aber würde das, wenn er nicht plötzlich
verrückt wurde, nie getan haben. Wenn man das junge Eis offner Wasserläufe, wie
das, in dem Marvin den Tod gefunden haben soll, überschreiten muß, so geschieht
dies auf Grund einer täglichen, ja stündlichen Erfahrung auf arktischen Reisen.
Jeder ist Lebenswächter des Andern und um auch Schlitten und Hunde zu sichern,
werden stets aufgerollte Rettungsleinen an den Schlittenständern mitgeführt.
Will man den Übergang wagen, so zieht man stets von einem Manne zum andern und
von einem Schlitten zum andern eine Leine. Sobald das geschehen ist und es
ereignet sich ein Unfall, wie er Marvin zugestoßen sein soll, so wird das Opfer
durch das Anziehen der Leine seitens seiner Gefährten gerettet. Das geschieht so
unfehlbar, wie man ißt und trinkt. Würde wohl ein Mann von Marvins Erfahrung
solche Vorsichtsmaßregeln außer Acht lassen? Ich kann mir denken, daß ein
derartiger Unglücksfall den unerfahrenen Forschern zu Zeiten Franklins zustoßen
konnte, aber heute erscheint dies wirklich nicht mehr glaublich. Überdies
brüstete sich Peary mit dem von ihm betitelten „Peary-System“, für das er eine
derartige Gründlichkeit in Anspruch nahm, daß, ohne dieses, kein Forscher den
Pol erreichen könne. Wenn Marvin eines natürlichen Todes starb, so ist er ein
Opfer dieses Systems geworden!

Aber wir wollen zwischen den Zeilen dieser schmerzlichen Tragödie lesen. Als
Peary von meinem Erreichen des Nordpols erfuhr, rannte er zum Telegraphen. Mit
dem Briefe von Captain Adams in der Tasche, dessen Neuigkeit seine Eifersucht
bis zur Wut stachelte und der ihn zugleich benachrichtigte, daß er einer Lüge
überführt sei, hielt er den Draht mit seinen famosen „gold brick“-Nachrichten in
permanenter Tätigkeit.

Marvins Tod und die Verpflichtungen, die gewöhnliche Menschlichkeit gegen eine
von so schwerem Verluste betroffene Familie diktiert, machten natürlich
keinerlei Eindruck auf einen Menschen, der neidische, gemeine Angriffe machte.
Eine Woche lang war alle Welt entrüstet über die Schmach, die über unser Land
und unsere Flagge gebracht war. In New York war ein zufriedenes Heim, wo eine
liebevolle Mutter und eine treue Schwester lebten; besorgte Freunde waren
geschäftig dabei, für den allbeliebten Heimkehrenden Überraschungen
vorzubereiten. Es war eine geschäftige Woche voll freudiger Erwartung, aber von
Pearys Schiff kamen keine Nachrichten. Nicht ein Wort kündete ihnen, daß ihr
erwarteter, heimkehrender Held in der eisigen See sein Grab gefunden. Die Mutter
glaubte, ihr sehnsüchtig erwarteter Junge käme bald nach Hause, aber, ach, keine
Nachrichten! Eine Woche verging und keine Botschaft kam!

Schließlich, nachdem Peary meinen Reisebericht verdaut hatte, wurde ein
sorgfältig vorbereiteter Presseartikel durch den Draht übermittelt. Ross Marvins
Familie hatte alles für seinen Empfang mit Blumen und Flaggen geschmückt, da
lasen sie in frostigen, schwarzen Lettern, daß der mit Ungeduld Erwartete nicht
mehr war. Im letzten Augenblick scheint Peary doch das Gewissen geschlagen zu
haben, denn er schickte einen langen Bericht an einen seiner Freunde, um bei
Mutter und Schwester den Eindruck der niederschmetternden Nachricht
abzuschwächen. Diese Botschaft wurde als „Geschäftspapier“ versandt. Ein Mann,
der Jahre seiner Zeit und sein Leben hingegeben hatte, um Peary zum Ruhme zu
helfen, war nicht einmal eines frankierten Telegramms wert!

Später kam noch ein wichtiger Brief von Marvins Hand an die Seinen, in dem er
auf die mir gestohlenen Vorräte hinweist und Peary verurteilt.

Die Öffentlichkeit hätte den Wortlaut dieses Briefes kennen lernen sollen.
Weshalb wurde er unterdrückt? Nach meinem Dafürhalten ist Marvin überhaupt
keines natürlichen Todes gestorben. Unter Aufgebot eines unendlichen
Wortschwalls wurde der Hingang dieses unglücklichen, jungen Mannes
auseinandergesetzt; aber zu gleicher Zeit drängen sich dabei zwei Fragen auf:
Weshalb war Marvin ohne Rettungsleine? Weshalb gingen gerade mit ihm gewisse
Angaben verloren, die gegen Peary zeugten?

Wenn, wie Peary angibt, Marvin auf dem Eise einbrach, dann ist Peary für den
Verlust dieses Menschenlebens verantwortlich, denn er umgab ihn nicht mit den
nötigen Sicherheitsmaßregeln. Der Tod dieses Mannes spitzt sich noch zu mehr als
einem traurigen Ereignis zu. Da Marvins Untersuchungen im Auftrage des Küsten-
und Vermessungsamtes stattfanden, ist auch die amerikanische Regierung für
seinen Tod verantwortlich zu machen.

Pearys Behandlung Marvins hat mich damals von allen Peary-Gerüchten am
schlimmsten berührt; und weiterhin tragen Pearys sämtliche Anschuldigungen, von
denen soviel Aufhebens gemacht wurde, deutlich den Stempel einer rücksichtslosen
Selbstsucht und eines Neides, der vor Grausamkeiten nicht zurückschreckt.
Erstens sollten die Eskimos, von Dritten hinter verschlossenen Türen befragt,
ausgesagt haben, ich wäre nicht mehr als zwei Tagemärsche außer Sicht des Landes
gewesen. Das ist leicht erklärlich. Sie waren instruiert, Peary von meinen
Angelegenheiten nichts zu sagen und in dem Glauben bestärkt worden, daß sie
immer nahe am Lande seien. Dann ließ man diese Beschuldigung fallen und die
nächste, die an die Reihe kam, lautete, ich hätte absichtlich nicht über das
Proviantlager auf „Kap Thomas Hubbard“ berichtet. Statt mich zu berühren,
beschuldigte diese Behauptung Peary, Captain Sverdrup die Ehre der Entdeckung
und Benennung „Svartevoeg“ gestohlen zu haben. Denn es wurde bereits erwähnt,
daß „Kap Thomas Hubbard“ betrügerischerweise an einen Punkt der Karte
geschrieben wurde, der schon vor Jahren von einem andern Forscher entdeckt war.
Für diese Art von Ehrung hat Hubbard zu Pearys Expeditionen beigesteuert. Ist
aber die Austilgung eines geographischen Namens gegen Entgelt nicht eine Art
geographischen Diebstahls?

Dann wurde die Beschuldigung erhoben, daß ich im Norden Niemand etwas von meinem
Erfolge am Pol erzählt hätte und daher wäre der ganze Bericht eine erst nachher
ausgeklügelte Sache. Whitney und Pritchard klärten dieses später auf, aber
gerade in jener Zeit, als Peary diese Anklage erhob, besaß er jenen Brief von
Captain Adams, von Walfischfänger „Morning“, den er im Norden erhalten hatte
und in dem über mein Erreichen des Nordpols berichtet war. Als Peary Adams Brief
erhalten hatte, gab er seinen Plan, andere Häfen Grönlands zu besuchen, auf, und
fuhr mit Volldampf gradenwegs nach der Telefunkenstation in Labrador. Weshalb
wurde Adams Brief unterdrückt, wo ich doch beschuldigt wurde, Niemandem etwas
erzählt zu haben? Und überdies, weshalb erzählte Peary nicht auf seinem Schiffe
von seinem eigenen Erfolge eher, als bis er sich Battle Harbor näherte?

Alle Beschuldigungen Pearys erwiesen sich als unwahr und ohne ein Wort der
Verteidigung von meiner Seite fiel jede Anklage unwillkürlich auf den Kläger
zurück.

Dann wurden dieselben Beschuldigungen von allen amerikanischen Blättern von
neuem gebracht; es war genau der gleiche Text, aber es war eine gefälschte Karte
dabei, nach Sverdrup kopiert, die, wie von den Eskimos gezeichnet erscheinen
sollte. Die beste Antwort auf diese ganze Sache war, daß die, welche Peary
veranlassen wollten, mich zu diskreditieren, eine viel schlimmere Anklage gegen
ihn erhoben. Denn die nämlichen Eskimos sagten, ohne das geringste Zutun
meinerseits, seitdem aus, Peary wäre niemals am Pol gewesen und hätte niemals
Crocker Land zu Gesicht bekommen.

Dieser Teil des ganzen Streites ist von Professor W. F. Armbruster und Dr. Henry
Schwartz im „St. Louis Mirror“ eingehend beleuchtet worden.^[^3202]^ 

Während dieser Streit bald voll Wut entbrannte, kamen an mich stündlich
erhebliche Geldangebote, was mit zu meiner Verwirrung beitrug. Sie erschienen
mir märchenhaft und ich verstand ihren Sinn nicht. Es kam mir alles wie ein
Traum vor, aus dem ich erwachen müsse. Wäre ich das berechnende geldgierige
Ungeheuer gewesen, für das man mich teilweise hielt, so würde ich vermutlich
meine Geldangelegenheit mit mehr Umsicht betrieben haben.

Ich würde z. B. schwerlich meine Geschichte an James Gordon Bennett für
25&nbsp;000 Dollars verkauft haben, wo dafür einzelne Angebote von 50, 75, 100
Tausend Dollars und mehr vorlagen. Während ich in Kopenhagen weilte und bevor
ich das Angebot des „Herald“ angenommen hatte, kam T. W. Stead mit einer
Nachricht von W. R. Hearst und dem Auftrage, jede mir für meine Geschichte
gemachte Offerte zu verdoppeln. Hätte ich Hearsts Vorschlag angenommen, er würde
mir für das, was ich um 25&nbsp;000 Dollars verkaufte, vierhunderttausend
gezahlt haben; das bedeutet ein Opfer von 375&nbsp;000 Dollars. Sieht das aus,
als ob ich die Welt schnöden Gewinnes halber betrügen wollte, wie dies meine
Feinde die Öffentlichkeit glauben zu machen wünschten? Was Bennett verlangte und
wofür er 25&nbsp;000 Dollars bot, war eine Serie von vier Artikeln über
Erlebnisse im Norden, zum Abdruck in der Sonntagsbeilage des „Herald“. Ich hatte
damals solche Artikel noch nicht vorbereitet, auch wußte ich nicht, ob ich Zeit
haben würde, sie zu schreiben. Ich hatte aber meine erzählende Reisebeschreibung
fertig, die aus 25 bis 30&nbsp;000 Worten bestand. Ich beschloß, als ich die
ersten Nachrichten von der Anzweiflung meiner Ansprüche erfuhr, diesen
erzählenden Bericht als einen ehrlichen, aufrichtigen Beweis meines Anrechts auf
den Pol so schnell als möglich zu veröffentlichen. So gab ich diesen Bennett für
die mir nur für die Sonntagsartikel angebotene Summe.

Bennett bot mir einen Zuschlag von 5000 Dollars für die europäischen Rechte auf
diese Geschichte an. Ich hatte dagegen nichts einzuwenden und übergab Bennett
die alleinigen Rechte für die ganze Welt.

Als ich nach New York kam, brauchte ich bares Geld und telegraphierte an Bennett
um einen Vorschuß auf meine Erzählung. Er kabelte eine sofortige Order auf die
ganze Summe zurück. Das verursachte mir Freude und ein Gefühl der Genugtuung,
denn ich betrachtete dies als ein Zeichen des Vertrauens.

Mit meinen Vortragsarbeiten hatte ich soviel zu tun, daß mir keine Zeit blieb,
die mit der Maschine von meinen fast unleserlichen Notizblättern abgeschriebene
und an den „Herald“ abgesandte Erzählung überzulesen. Als ich die Korrekturen
las und viele grobe Fehler bemerkte, war die Geschichte bereits gedruckt. Es war
für jede Verbesserung zu spät und so erschienen viele Irrtümer.

Als ich noch in Kopenhagen war, machte ich mit einem New Yorker Verlagshause
einen Vertrag, um mein Buch und alle möglichen Beweise so rasch, als es die
Druckerpresse erlaubte, in Voraussicht des bevorstehenden Streits
herauszubringen. Für die englischen und amerikanischen Rechte an meinem Buche
sollte ich auf einem Brett 150&nbsp;000 Dollars und die gleiche Summe als
Anteilhonorar erhalten. Obgleich die Verträge hierüber unterzeichnet waren,
entließ ich später, als die Verhältnisse sich gegen mich zu wenden schienen und
ich sah, daß die Verleger „kalte Füße“ bekamen, diese freiwillig aus dem
Kontrakt.

In dem Augenblick, als ich Kopenhagen verließ, hatten sich die Angebote auf mein
Buch, auf Zeitschriftenartikel und Vorträge, wie ich später berechnete, auf etwa
anderthalb Millionen Dollars gehäuft. Für eine Vortragsserie bot mir ein
bekannter New Yorker Unternehmer 250&nbsp;000 Dollars. Während der ersten Tage
hatte ich absolut kein System der Erledigung für diese Korrespondenz, Hunderte
von wichtigen Telegrammen blieben uneröffnet und erhebliche Geldangebote wurden
ignoriert. Erst nachdem mir Minister Egan auf meine Bitte Walter Lonsdale als
tauglichen Sekretär gesandt hatte, wurde einige annehmbare Korrespondenz aus der
Masse ausgesondert. Das andere, soweit es von Wichtigkeit, wurde erst an Bord
„Oscar II.“ auf der Heimreise genauer geprüft.

Nachdem ich mit Bennett abgeschlossen hatte, schickte mir der Pariser ‚„Matin“
ein Angebot von 50&nbsp;000 Dollars für das Recht der französischen Übersetzung
meines im „Herald“ erscheinenden Berichts, einschließlich eines von dieser
Zeitung in Paris zu veranstaltenden Vortrags. Mein Verlangen nach Hause zu
kommen, verhinderte mich, diesem Angebot Beachtung zu schenken und erst, als ich
auf „Oscar II.“ davondampfte, dachte ich daran, daß ich hätte nach Paris gehen,
dort den Vortrag halten und mit einem Schnelldampfer nach New York zurückkehren
können.

An Bord „Oscar II.“ erreichte mich mittels drahtloser Telegraphie ein günstiges
Angebot für einen Vortrag, während einer, in St. Louis tagenden Versammlung. Ich
entschloß mich, diese Offerte anzunehmen, aus dem einfachen Grunde, weil ich
Geld brauchte.

Es wurde scharf bekrittelt, daß ich auf eine Vortragsreise ging, anstatt meine
Aufzeichnungen geordnet und den Beweis unterbreitet hatte. Damals war ich nicht
in der Lage, diese Kritik zu verhindern, noch sie zu verstehen. Seit fünfzig
Jahren hatten alle Forscher das Gleiche getan, alle hatten Vorträge gehalten und
Artikel über ihr Werk geschrieben, nachdem ein erster vorläufiger Bericht
vorausgegangen war. Vervollständigte und detaillierte Angaben wurden gewöhnlich
erst weit später gegeben, nicht als Beweis, sondern als ein Teil der
aufgezeichneten, letzten Ergebnisse. So hatten es vor mir Stanley, Nordenskjöld,
Nansen, Peary und andere ebenfalls gemacht.

Hätte ich das sich erhebende, lebhafte Verlangen nach Beweisen geahnt, so würde
ich wahrscheinlich die öffentliche Meinung mehr in Erwägung gezogen haben. Meine
eigene Ansicht über den Erfolg war eine so felsenfeste, daß mir die
Schwierigkeit der Beschaffung so absoluter Beweise, wie sie diese einzigartige
Angelegenheit später erheischte, gar nicht in den Sinn kam. Meinem Empfinden
nach, konnte ich damals, weil ich keinerlei Verpflichtungen gegenüber Gönnern,
der Regierung, einer Gesellschaft oder sonst Jemand hatte, annehmen, daß es mein
gutes Recht sei, Vorträge zu halten in einer Zeit, in der das Interesse dafür
rege war und meine eingehenden Berichte auf eine Zeit zu verschieben, wo ich
mehr Muße hätte.

Meine Familie brauchte Geld. Stündlich wurden mir erhebliche Summen angeboten
und ich wäre tatsächlich töricht gewesen, hätte ich nicht einige dieser Angebote
angenommen. Mir ist zu Ohren gekommen, daß Wunderdinge von meinen horrenden
Einnahmen durch Vorträge erzählt worden sind. Ich weiß, daß in den Zeitungen
berichtet wurde, ich hätte in St. Louis 25&nbsp;000 Dollars bekommen. In
Wirklichkeit erhielt ich jedoch weniger als die Hälfte, obgleich ich glaube, daß
St. Louis wahrscheinlich mehr als 25&nbsp;000 Dollars für die Vorbereitungen zu
meinem Empfang aufgewendet hat. Überall erzählte man, daß ich in verschiedenen
Großstädten an zwanzig Vorträge gehalten und für jeden eintausend bis
zehntausend Dollars eingestrichen habe. Meine Auslagen waren sehr bedeutend, so
daß ich zuletzt einen reinen Gewinn von weniger als 25&nbsp;000 Dollars hatte.
Als ich mich entschloß, mit den Vorträgen aufzuhören und meine Aufzeichnungen zu
ordnen, machte ich durch 140&nbsp;000 Dollars abgeschlossenen Vortragshonorars
einen Strich.

Ein Tag wie der andere brachte Frühstücke mit Reden, Diners mit Reden und
Soupers mit Reden. Die Aufgabe, über Tischreden nachzudenken, war eine
fortwährende und das fiel mir nicht leicht. Reden aber mußten gehalten werden
und ich fühlte dabei eine so starke Abspannung, als wäre mir meine Denkfähigkeit
genommen.

Überall drängten die Menschenmassen auf mich ein. Ich schüttelte Hände, bis das
Fleisch eines Fingers tatsächlich bis auf den Knochen abgenutzt war. Täglich
besuchten mich Hunderte von Leuten.

Um jene Zeit war es, als sich mein verwirrtes Hirn vorzustellen begann, daß ich
von allen Seiten der Gegenstand erbittertster Angriffe sei. Ich hatte keine
Zeit, die Tagesblätter zu lesen und jene Beschuldigungen und Verdächtigungen
wurden mir von Reportern und Freunden eingeflößt. Gewöhnlich erreichten sie mich
in übertriebener oder entstellter Form.

Damals begann die Veröffentlichung ungezählter, erdichteter Interviews und
Geschichtchen, die mich in ein falsches Licht stellten.^[^3203]^ 

Ein Interviewer führt mich an, indem er sagt, daß Dougaard-Jensen meine
Leistungen gesehen und deshalb den Kopenhagenern mein Anrecht an den Pol
bestätigt habe; ein anderer, daß ich gesagt hätte, Gouverneur Kraul von Grönland
habe zugegeben, daß er mit meinen Eskimos gesprochen habe und daher meinen
Bericht bestätigen müsse. Dougaard-Jensen lehnte per Telegramm ab, eine solche
Äußerung getan zu haben. Das Geschichtchen von Gouverneur Kraul war
offensichtlich absurd, weil dieser ja von meinen Eskimos etwa tausend Meilen
entfernt war. Ich hatte keine Möglichkeit, alle die Berichte, die mir
Unannehmlichkeiten bereiten sollten, kennen zu lernen, vieles, was mich
verletzte, wurde später abgeleugnet und außerdem hatte ich keine Zeit zum
Überlegen und Entgegnen.

Dann kam ein Schlag, der mich fast um die Besinnung brachte — die Nachricht, daß
Peary Harry Whitney nicht gestattet hatte, meine Instrumente und Papiere mit
sich in die Heimat zu bringen.

Während der langen Winternacht bei Kap Sparbo hatte ich die meisten meiner
Beobachtungen sorgfältig aufgestellt und berechnet. Die alten, verwischten,
fettigen Lageraufzeichnungen, die Korrektionen der Instrumente und die fertigen
Zusammenstellungen waren zu den Apparaten gepackt und mußten von Whitney
zurückgelassen werden. Die Aufzeichnungen waren wichtig für spätere
Durchrechnung, aber andererseits schienen sie mir als Material nicht mehr
wesentlich, denn sie hatten ihren Zweck erfüllt. Alle wichtigen Daten hatte ich
bei mir, wie sie in den üblichen Berichten der Forschungsreisenden gegeben
werden. Nach Weiterem war bisher nie gefragt worden.

Unter gewöhnlichen Verhältnissen würden diese Instrumente und Papiere keinen
großen Wert gehabt haben, aber bei der öffentlichen Erregung wurde ihre
Wichtigkeit ungemein gesteigert.

Ich hatte öffentlich verkündet, Whitney würde diese Sachen auf dem Schiffe, mit
dem er heimkehre, mitbringen. Wären keine Aufzeichnungen und keine Instrumente
dagewesen, so hätte man mich kaum eines Betruges bezichtigt, aber durch den
Fehlschlag, daß Whitney sie nun nicht mitbrachte, wurde ein weitreichendes
Mißtrauen erweckt. So kam alles! Hätte ich die Entstehung solcher
Unannehmlichkeiten nur geahnt, so hätte ich meine Instrumente mit mir nach
Upernavik genommen und meine Beobachtungen und Aufzeichnungen sofort gebracht.

Wie ich schon oben erwähnte, sah ich die ganze Angelegenheit als eine rein
persönliche an, über die ich eine Allerweltsaufregung nicht erwarte, zudem war
ich meiner Sache so gewiß, daß ich niemals an einen absolut genauen Beweis
dachte. Das war meine Torheit, für die mich das Schicksal bitter gestraft hat.
Man stelle sich das Entsetzen und meinen Herzenskummer vor, der mich ergriff,
als bei all der Unruhe und den Aufregungen, zwischen allen Verdächtigungen, mich
die Nachricht traf, daß Whitney von Peary gezwungen worden war, mein ganzes
Material, mit dem ich jeden Verdacht zerstört und den Sturm unverdienter
Schmähungen beruhigt haben würde, von Bord der „Roosevelt“ zu entfernen und zu
vergraben.

Die Instrumente, die ich auf meiner Reise zum Nordpol mitführte und die ich in
der Obhut Whitneys, der sie gesehen hatte, zurückließ, bestanden in einem
französischen Sextanten, einem Feldmesserkompaß aus Aluminium mit
Azimutberechnung, gekauft bei Keuffer & Essen in New York, in einem künstlichen
Horizont mit Metallrahmen, mit Hebel und Schrauben, gekauft bei Hutchinson in
Boston, einem Aluminium-Aneroidbarometer, gekauft bei Hicks; ferner war da eine
Aluminiumschachtel mit Maximal- und Minimal-Alkohol-Thermometer, andere
Thermometer und ein Fluidkompaß.

Andere Instrumente, die auf den Stationen gebraucht wurden, waren ebenfalls dort
zurückgelassen. Dabei lagen Papiere mit einzelnen Instrumentkorrekturen,
Aufnahmen und Vergleichungen und anderen gelegentlichen Notizen; dann ein
kleines Tagebuch, meist lose Blätter, das einige direkte Feldbeobachtungen und
meteorologische Daten enthielt. Dies Alles nahm wenig Platz ein und war, wenn
ich mich recht entsinne, sorgfältig in einem Instrumentenkasten verpackt.

Whitney bat mich ausdrücklich, als persönliche Gunst, um die Ehre, meine Flagge
mitnehmen zu dürfen. Später, nach seiner Rückkehr, sagte er mir, Peary habe ihm
verweigert, meine Sachen an Bord zu nehmen und so sei ihm kein anderer Ausweg
geblieben, als sie in Itah zu vergraben. Darüber kann ich mich bei Peary nicht
beklagen, denn er hatte die Freiheit, über die Fracht seines eigenen Schiffes zu
verfügen. Später jedoch äußerte Peary: „daß er (Dr. Cook) seine Papiere in Itah
zurückließ, war ein wohl durchdachter Plan, um sagen zu können, sie wären
verloren gegangen.“ Wenn Peary das wußte, weshalb brachte er sie nicht mit?

Damals sah ich mich lahm gelegt; ein Gefühl des Widerwillens gegen das Problem,
gegen mich selbst und meine Lage begann in mir aufzusteigen. Es war nicht
möglich, in meinem Bericht eine fortlaufende Reihe von Beobachtungen zu geben.
Ich hatte keine Berichtigungen der Instrumente. Ich wußte, sie differierten und
konnte es nicht kontrollieren. Wohl hatte ich Kopien einiger Originaldaten, aber
sie waren unvollständig. Ich mußte meine ganze Sache auf einen Bericht mit
unvollständigen Beobachtungen stützen, denn ich wußte, daß es unmöglich war, vor
dem nächsten Jahr ein Schiff nach Itah zu senden. Und ebenso wußte ich, daß,
wenn den Eskimos nicht ausdrücklich strenge Anweisung gegeben war, alles
verloren sein würde.

Inzwischen wurden viele anscheinend nebensächliche Beschuldigungen gegen mich
weidlich diskutiert, die, nie widerlegt, in der langen Kette von Zweifeln an
meiner Wahrhaftigkeit, doch ins Gewicht fielen. Von allen Seiten wurde ich nicht
so sehr wegen unbeabsichtigter Irrtümer, als wegen überlegten Betruges
angegriffen.

Während der verwirrenden Tage, die nun folgten und in denen ich nach
verschiedenen Städten reiste, um den Vortragengagements nachzukommen, fühlte ich
mich einsam und ein Opfer solcher Niedergeschlagenheit, wie sie, so glaube ich,
das Schicksal selten einem Menschen aufgebürdet hat.

Freunde verwirrten mich ebenso, wie die Angriffe meiner Feinde. Die einen
brachten dies, die andern das in Vorschlag und meine Gedanken schwankten
zwischen all den wohlgemeinten Ratschlägen hin und her. Die Meisten meinten, ich
solle Peary „ausblasen“, wie sie es ausdrückten, und ihn angreifen. Andere
rieten, eine Organisation zu schaffen, deren Aufgabe sein sollte, Gegenangriffe
gegen Peary zu richten, die von verschiedenen Männern geschrieben werden
sollten, und außerdem die gegen mich gerichteten Anklagen systematisch zu
erwidern. Solch ein Vorgehen erschien mir ekelhaft und überdies war ja der
selbstsüchtige, neiderfüllte Ursprung, aus dem alle Beschuldigungen von seiten
Pearys hervorgingen, ganz offenkundig.

Viele andere Angriffe waren so lächerlich, daß ich meinte, kein Mensch könne sie
glauben — aber das war wieder einer meiner vielen Mißgriffe. Die ernstlicheren
Beschuldigungen, dachte ich, könnten warten, bis ich Zeit hätte, mich
hinzusetzen und sie dann eingehend zu beantworten. Ich fühlte die Nutzlosigkeit
bruchstückartiger Entgegnungen. Niemals hatte ich eine richtige Auffassung von
meiner Lage, von dem erregten, übertriebenen Interesse des Publikums oder von
dem Auf- und Niederschwanken der öffentlichen Meinung.

In den vielen Jahren meiner Wirksamkeit in der Arktik hatte ich Bilder von fast
allen Phasen arktischen Lebens und arktischer Szenerie gesammelt; auf den
folgenden Reisen — abgesehen von besonderen Fällen — machte ich von
unersteigbaren, nie schmelzenden Vorgebirgen, von Walrossen oder Eisbergen, die
ich als typisch ansah, keine doppelten Abzüge. Im ersten Drängen um
Illustrationsmaterial gab ich eine Anzahl davon an den „Herald“, dabei betonend,
daß es Szenen seien, die ich erlebt, aber bereits auf einer früheren Expedition
aufgenommen hätte. Durch ein Mißverständnis, wie es in einer Zeitungsoffizin
nicht selten, wurde unter eines der Bilder die Unterschrift gesetzt: „Bilder von
Dr. Cooks Nordpolfahrt“ oder etwas von gleichem Sinn. Hierüber zeterte Herbert
Bridgman, der Sekretär des Peary Arctic Club, laut: „Betrug!“ und andere folgten
diesem Ruf. Ein weiterer Vorwurf, daß die Bilder überhaupt nicht von mir,
sondern gestohlen oder von Hubert Berri geborgt seien, wurde erhoben — eine
absolute Unwahrheit, denn die Negative, von denen diese Bilder gemacht waren,
befanden sich in meinem Besitz.

Was sich in jenen ersten Tagen, als eine ernstliche Kritik gegen meine Ansprüche
zu richten schien, war, daß ich die Grenzen der größtmöglichen Geschwindigkeit
überschritt durch meine Behauptung, täglich etwa 15 Meilen zurückgelegt zu
haben. Die englischen Kritiken waren besonders streng. Nach ihrer Auffassung war
das bisher noch nicht vorgekommen. Admiral Melville hatte dies, vor meiner
Ankunft in Amerika aufgegriffen; als ich nach New York kam, hatte Peary
berichtet, daß er unter ähnlichen Verhältnissen täglich 20 bis 45 Meilen gemacht
habe, und ich fragte mich nach dem Grunde des plötzlichen Verstummens.

Viel Platz wurde dann den Männern der Wissenschaft eingeräumt zur Kritik meiner
Sekundenangabe bei den Beobachtungen. Es wurde der Standpunkt eingenommen, daß,
wenn man sich dem Pol nähert, die Längengrade zusammengehen und Sekunden ohne
Bedeutung sind. Deshalb wurde ich angeklagt, eine unmögliche Genauigkeit
ausgeklügelt zu haben. Ich betrachtete stets die Sekunden als von geringer
Bedeutung, schrieb sie aber gewohnheitsmäßig nieder, — denn in dem
schneeblendenden, wirrmachenden Norden arbeitete ich mehr nach Art einer
Maschine, als wie ein denkender Mensch — und nun wurde diese Lappalie dazu
benutzt, mich zu verdächtigen.

Echoartig kamen die Wiederholungen dieser Kritik von allen Ecken und Enden als
Angriffe gegen mich, die von Konteradmiral Chester papageiengleich aufgefangen
wurden. Professor Stockwell von Cleveland hatte vorher folgende akademische
Diskussion aufgebracht. Da ich die Mitternachtssonne zum erstenmal am 7. April
gesehen hatte, müßte ich, so wurde behauptet, an einer viel südlicheren Stelle
der Erdkugel gewesen sein, als ich glaubte. Damals war dies die einzige,
wirklich wissenschaftliche Kritik meiner Berichte, die gegen mich vorgebracht
wurde.

Ob ich an einem südlicheren Punkte des Globus’ war, als ich glaubte, oder nicht,
ist ohne Belang, denn ich hatte die Mitternachtssonne, die ich durch eine
unklare, wirre Brechung der Lichtstrahlen sah, nicht zum Feststellen meiner
Position benutzt; das wäre überhaupt unmöglich gewesen. Bei der fortwährenden
Bewegung und dem Mahlen des Eises, wodurch offene Wasserrinnen entstehen, aus
denen durch Temperaturdifferenz Dunstwolken wie von einem Vulkan aufsteigen, ist
es zu jener Jahreszeit unmöglich, eine tiefstehende Sonne mit klarem Horizont zu
sehen. Man sieht durch einen trüben Schleier von blendenden Kristallen. Jeder
arktische Reisende weiß, daß selbst, wenn man die Sonne an einem klaren Himmel
sieht, sobald sie nach der langen Winternacht wiederkehrt, seine Augen sich
täuschen er sieht die Sonne überhaupt nicht, sondern ihr reflektiertes Bild, was
durch optische Täuschung atmosphärischer Ablenkung verursacht wird. Aus diesem
Grunde wußte ich, daß alle Beobachtungen der Sonne, sobald diese sehr niedrig
steht, als Mittel die Position zu bestimmen, wertlos sind. Die Voraussetzung
allein, daß ich dies getan hätte, erschien mir damals eine ganz kolossale
Dummheit!

Betroffen von dem Schlage, daß Whitney meine Instrumente im hohen Norden
vergraben hatte, und mit dem immer wiederkehrenden Gedanken an die quälenden
Anschuldigungen konnte ich füglich keine Ruhe finden.

Allein war ich nicht imstande, hiergegen irgendwie anzukämpfen, auch
unterschätzte ich die Wirkung der sich häufenden Angriffe. Dabei hatte ich
nebenher das Empfinden, daß um eine geringfügige Sache allzuviel Aufhebens
gemacht werde und das bedrückte mich sehr. Ich war verwirrt durch die wachsende
Ungewißheit, wie ich meine Anrechte mit haarscharfer Genauigkeit bei jeder
Aufzeichnung beweisen solle und Verzweiflung kam über mich.

Ich hatte zuviel zu tun und konnte keine Ruhe zum Nachdenken finden; bewußt war
mir nur das Vorwärtshasten, die Arbeit und alle die Qual. Ich konnte nicht mehr
schlafen; natürlich stellten sich allerhand Beschwerden ein und eine seelische
Depression brachte verzweifelte Folgeerscheinungen mit sich.

In Washington befiel mich eine ernstliche Kehlkopfentzündung, die sich
verschlimmerte, als ich nach Baltimore und Pittsburg reiste. In St. Louis, wo
ich vor einem Auditorium von, wie gesagt wurde, 12&nbsp;000 Menschen sprach,
vermochte ich meine Stimme kaum zu einem Geflüster zu erheben. Ich hielt den
Vortrag unter körperlichen Qualen, ich hatte Fieber und einen dumpfen Kopf. Von
Tag zu Tag wurden meine Gedanken zusammenhangloser und ich glich nur noch einer
Maschine.

Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, daß ich in diesen ruhelosen Tagen nicht
eine frohe Stunde hatte. Das Diner, das die arktischen Forscher im Hotel
Waldorf-Astoria gaben, hat mir mehr Freude gemacht, als irgend etwas anderes,
während der ganzen Zeit der Festlichkeiten. Ich empfand die unmittelbare
Gegenwart von Hunderten lieber Bekannter, von deren aufrichtiger Gesinnung ich
überzeugt war.

Ich kann mich der Zeremonie der Schlüsselübergabe der City of New York erinnern,
aber ich war in so befangenem und halbkranken Zustande, daß ich nicht imstande
war, die Ehre genügend zu würdigen.

Als ich einige Wochen auf meiner Vortragsreise gewesen war, begann ich an
Verfolgungswahn zu leiden. Überall spürte ich Feindseligkeiten; beim Anblick von
Menschenmengen überkam mich Schrecken. Ich kam damals nicht auf den Gedanken,
daß sich mein Zustand seelischer Depression zu gefährlicher Nervenzerrüttung
verschlimmerte. Ich war verfolgt von Reportern, von Menschenmengen, die sich die
Hälse ausreckten, und wohlmeinende Freundschaftsbezeugungen verwirrten mich. Im
Eisenbahnzuge sah ich die vorbeiwirbelnde Landschaft da draußen und fühlte mich
selbst als einen Teil davon — wie ein Trunkener, der hin und her wankt.

Ich nehme an, daß ich Fragen richtig beantwortete, ebenso wie ich automatenhaft
Vorträge hielt und Hände schüttelte. Es ist mir gesagt worden, daß ich stets
verbindlich lächelte, aber ich bin mir niemals eines Lächelns bewußt gewesen. Es
ist sonderbar, wie sich ein Mensch, maschinenartig, wie ein vernünftiges Wesen
benehmen kann, während er im Geiste weit fort ist. Ich habe ein reichlich Teil
über Unterbewußtsein gelesen und nur diese Theorie kann ich auf meinen damaligen
Geisteszustand gegenüber dem Publikum zur Anwendung bringen. Wenn ich von meinem
heutigen Standpunkte zurückblicke, so wundere ich mich tatsächlich, daß ich so
verstört, wie ich war, nicht verzweifelte Dinge aufgestellt habe.<br /><br />

:::: fs-xs
**Bemerkung des Verfassers.** Ich habe es niemals versucht, Pearys Anspruch den
Nordpol erreicht zu haben zu bestreiten. Ja, ich ziehe es vor, zu glauben, daß
Peary den Nordpol erreicht hat.

Meine Gegner waren stets sehr eifrig dabei mein Erreichen des Nordpols in
Zweifel zu ziehen und zwar durch so frivole und kleinliche Anschuldigungen, daß
es eigenartig erscheint, wenn sie zahlreiche überraschende und bedenkliche
Widersprüche in Pearys eigenem, veröffentlichten Reisebericht nicht bemerkten
oder diese stillschweigend übergingen.

In Pearys Buch, betitelt „The North Pole; Its Discovery 1909“ erschienen bei
Frederick A. Stockes Company, ist auf Seite 302 Folgendes zu lesen: „Wir kehren
am 7. April 4 Uhr nachmittags dem Pol den Rücken.“

Gemäß der auf Seite 304 gemachten Behauptung nahm sieh Peary auf seiner
Rückreise die Zeit, 5 Meilen vom Pol, Seelotungen vorzunehmen.

Auf Seite 305 sagt Peary: „Freitag, der 9. April war ein schlimmer Tag, den
ganzen Tag über blies der Wind aus Nornordost und wuchs schliesslich zum Orkan
an“ und auf Seite 306: „Wir kampierten diese Nacht auf 87° 47‘.“

Peary behauptet also, er habe vom Pol bis zu diesem Punkte, für eine Entfernung
von 183 Seemeilen oder 153 Statue-Meilen, etwas über zwei Tage gebraucht. Das
wäre ein Durchschnitt von 76,5 Meilen pro Tag! Kann ein Fußgänger so schnell
gehen? Außerdem lagerte Peary in dieser Zeit zweimal, um Tee zu kochen, zu
frühstücken und die Hunde zu füttern und obenein jedesmal mehrere Stunden im
Lager auszuruhen!

Warum sollte ich niemals länger als zwei Tagemärsche außer Sicht des Landes
gegangen sein, wenn auf der den Pol umgebenden See eine derartig wunderbare
Geschwindigkeit erzielt werden kann? Will Peary nicht die hochinteressanten
Gründe dafür angeben? Auf Seite 810 sagt Peary: „Wir stiegen den Nordpolhügel
wohlbehalten hinunter und ein anderer Doppelmarsch, 16.—17. April, brachte uns
zu unserm elften Lager der Hinreise 85° 8’, 121 Meilen von Kap Columbia.“

Hiernach legte Peary die Entfernung vom 87° 47’ bis 85° 8’ in der Zeit vom 9.
bis 17. April d. h. im ganzen 159 Seemeilen in acht Tagen zurück. Das gibt einen
Durchschnitt von 20 Meilen am Tag.

Auf Seite 316 heißt es: „Es war fast gerade 6 Uhr morgens, am 23. April, als wir
unser Iglu „Crane City“ bei Kap Columbia erreichten und somit das Werk
vollbracht hatten.“

Seiner Angabe nach, verließ Peary 85° 8’ am 17. April, legte die 121 Meilen bis
Kap Columbia in sechs Tagen zurück und kam dort am 23. April an. Diese letzte
Strecke ergibt wieder 20 Meilen täglich. Zusammengerechnet reiste er mit
Schlitten vom Nordpol, nach seiner eigenen Aufsteliung wie folgt:

Die ersten 133 Seemeilen südwärts in zwei Tagen, also 66 Seemeilen oder 76,5
Statue-Meilen pro Tag; die letzten 279 Seemeilen in 14 Tagen, ein
Tagesdurchschnitt von 20 Meilen.

Nach Pearys Buch verliess ihn Bartlett auf 87°46‘, und Peary brach zu seinem
letzten Rutsch zum Pol etwas nach Mitternacht, am Morgen des 2. April auf. Bei
seiner Ankunft an der Stelle, an der ihm Bartlett am Abend des 9. April
verlassen hatte, würde er die Entfernung von 270 Meilen von hier bis zum Pol und
zurück in etwas über 7 Tagen zurückgelegt haben.

In „New York World“ vom 3. Oktober 1910 Seite 3, Spalte 6, stellt Matthew
Henson folgende Behauptung auf: „Auf dem Hinweg mussten wir uns eine Bahn
brechen und kamen täglich durchschnittlich nur 18 bis 20 Meilen vorwärts, aber
auf der Rückreise hatten wir hundert Meilen unseres eigenen, gebahnten Weges
über Land und dann Captain Bartletts Strasse. Wir machten 20 bis 40 Meilen
täglich. Nach dem Verhältnis von täglich zwanzig Meilen auf dem Hinwege, wie
Henson angibt, würde es sechs Tage und achtzehn Stunden beansprucht haben, um
die Entfernung von 135 Meilen, vom 87°47’ bis zum Nordpol zurückzulegen. Wenn
man dazu die 30 Stunden, die Peary mit Beobachtungen am Nordpol zugebracht haben
will, hinzurechnet, so wären acht Tage vergangen, bevor sie wieder vom Pol
zurückreisten! Peary aber sagt, dass die ganze Hinund Rückreise vom Pol, 270
Meilen, vom 87°47’N bis zur gleichen Breite in 7 Tagen und einigen Stunden
ausgeführt worden ist.

Weshalb ist Peary nicht aufgefordert worden, seine ans Wunder grenzende
Schnelligkeit und den Widerspruch zwischen seiner Angabe und der Hensons zu
erklären?

Henson war Pearys einziger Zeuge wenn Peary in einem schönstilisierten Dokument
sich abmüht, meinen Anspruch durch Anführung meiner Eskimos zu widerlegen, so
wäre es nicht mehr als recht und billig, mit Hensons Worten Peary
entgegenzutreten.

Warum griffen, nebenbei bemerkt, Pearys Parteigänger die Schnelligkeit meiner
Märsche an, als ich meine ersten Berichte brachte, erscheint es nicht in der Tat
sonderbar, daß sie jetzt die übermenschliche Leistung Pearys im Bezwingen der
Entfernung, so wie er sie angibt, als totsicher und ex cathedra hinnehmen?

::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3201]: [Captain Robert A, Bartlett von Pearys Schiff „Roosevelt“ hat in diesen Streitereien eine wesentliche Rolle gespielt. Ich bin geneigt zu glauben, daß die meisten seiner Angaben entstellt wurden, aber da er die Worte, die man ihm zuschrieb, als seine eigenen anerkannte, so ist das von ihm verübte Unrecht ebenso groß, als wären die Beschuldigungen wahr. Er gab zu, daß Henry Rood in „The Saturday Evening Post“ schrieb, meine Expedition wäre nur auf Grund der Ratschläge Bartletts möglich gewesen. Jede von Rood aufgestellte Behauptung war, wie Bartlett wußte, eine Lüge. Er hatte eingewilligt, daß dies geschehen konnte, und dadurch ist er der Mitarbeit an einem Lügenartikel überführt, der mit dem ausgesprochenen Vorsatz der Beleidigung geschrieben wurde.<br />Bartlett stellte mit meinen Eskimos ein Kreuzverhör über meine Instrumente an, Als er ihnen einen Sextanten und andere Apparate zeigte, erfuhr er nicht nur, daß ich eine vollständige Instrumentensammlung gehabt, sondern auch, wie ich sie benutzt hatte, Obgleich Peary Bartletts Angaben hierüber besaß, spielte er doch darauf an, daß ich keine Instrumente gehabt, also auch keine Beobachtungen hätte ausführen können. Bartlett wußte, daß das eine Lüge war, aber er schwieg. Er ist somit ein Partner an Pearys Lügen.<br />In den ersten Presseberichten schenkte man Bartletts Aussage: „Cook hatte keine Instrumente“ Glauben. Ein Jahr später, als Bartlett von einer andern Reise nach dem Norden zurückkehrte, wurden falsche Bilder und erdichtete Artikel mit Bartletts Nachfragen und Berichten hergestellt. Es erschien kein Protest, doch sagte Bartlett zu gleicher Zeit aus, daß Bücher, Instrumente und andere mir gehörende Sachen vernichtet worden seien. In dem darauffolgenden Jahre kündigte Bartlett an, er wolle gehen, um Cooks Instrumente zu holen. Hat die Presse oder Bartlett gelogen? Neben Henson, dem farbigen Diener Pearys, war Captain Bartlett dessen Hauptzeuge.<br />George Borup versucht in „A Tenderfoot With Peary“ (Auf freundschaftlichem Fuße mit Peary), nachdem er in seinem Buche zahlreiche Lügen zu gunsten Pearys wiederholt hat, die Geltendmachung seiner Ansprüche dadurch zu beweisen, daß er angeblich meinen Schlitten studiert habe: „ausgenommen, daß er verkürzt worden war, war der Schlitten genau so, wie er Annoatok verlassen hatte. Er wog vielleicht 80 Pfund und war sehr schwach.“<br />Das ist eine wissentliche Lüge, denn es war nur ein halber Schlitten, der repariert und mit altem Treibholz geflickt war. Nach dieser ersten Unwahrheit sagt er in demselben Abschnitt weiter: „doch hatte er nur zwei Risse“, Das Obergestell war an einem Dutzend Stellen gespalten, die Kufen waren zerbrochen und jeder Teil beschädigt.<br /> Borup zeigt durch seine Schreibweise der Eskimowörter, daß er fast nichts von dieser Sprache versteht. Er muß daher, wo Eskimoaussagen interpretiert werden, als inkompetent abgelehnt werden. Ihm wurden Pearys Interessen anvertraut, was ihn auch von der Jury ausschließt. In dem Bericht über meinen Schlitten hat er sich zu Lügen hergegeben, die ihm für alle Zeit jede Glaubwürdigkeit im Streit um den Pol nehmen.]{.footnote}

[^3202]: [Professor Armbruster und Dr. Schwartz in St. Louis appellierten zu einer Zeit, wo nur wenige Blätter den Mut hatten, mich in Schutz zu nehmen, an W. R. Reedy vom „Mirror“, daß es ihnen in seinem Blatte Raum gebe, um die schnöde Weise der ProPeary-Clique aufzudecken. Dieser Raum wurde ihnen freimütig zur Verfügung gestellt und die ganze Streitfrage wurde vom „Mirror“, in unparteiischer Weise, rein wissenschaftlich klargelegt. Ein wesentlicher Teil der Pearyschen Anschuldigungen wurde im „Mirror“ vom 21. April 1910 erörtert und da diese Ausführungen den Tatsachen entsprechen, gebe ich einiges davon im Folgenden wieder.<br />Ein Punkt, auf den Dr. Schwartz hinweist, ist der Widerspruch zwischen Pearys Behauptungen vom 28. September und denen vom 13. Oktober. Die Erklärung vom 13. Oktober ist das diametrale Gegenteil der am 28. September voraufgegangenen. Dr. Schwartz erklärt, daß, wenn Peary am 28. September, wie dieser sagt, die schwerste Anklage gegen Dr. Cook erhebt, Peary in Bar Harbor die Karte mit dem Reisewege Cooks gehabt haben muß, und folgert daraus, daß, da die spätere Anschuldigung die bei weitem schwerere von beiden gewesen sei, eine andere Erklärung dieses Widerspruchs gegeben werden müsse.<br /> Die Klarlegung dieses Widerspruchs enthüllt einen der wichtigsten Punkte in der ganzen Streitfrage um den Pol. Peary mag nun sagen, daß er den schwerwiegendsten Angriff noch in Reserve habe, aber diese Erklärung ward ungenügend, denn er behauptete, daß die Anklage vom 28. September sei „die schwerste, die, nach Entsendung der großen Expeditionen, je in der arktischen Erforschung vorgebracht worden wäre“, aber kein Kind ist so einfältig, um zu glauben, daß die Anklage vom 28. September überhaupt mit der vom 13. Oktober an Schwere verglichen werden kann. Bei genauer Untersuchung fanden wir tatsächlich eine andere Erklärung und nur eine, und zwar die, daß, *wenn die Anklage vom 28. September erhoben wurde, die vom 13. Oktober nicht ausgedacht oder zusammengebraut werden konnte*, und diese Lösung zeigt, daß Peary, Bartlett, McMillan, Borup und Henson, die sämtlich die Anklage vom 13. Oktober unterschrieben, einen schweren Betrug und eine grobe Fälschung gegenüber der Öffentlichkeit begangen haben; Alle haben sich im gleichen Netz gefangen!<br /> Wenn dies Gelichter von den Eskimos derartige Auskünfte erhalten hat, wie sie in der Anklage vom 13. Oktober aufgeführt werden, dann müßte es diese von den Eskimos bekommen haben, *bevor Peary und seine Kumpane Itah auf der Rückreise nach Amerika verlassen hatten.* Wenn sie die Aussagen der Eingeborenen gehabt hätten, als sie, auf ihrer Rückreise nach Amerika, die Eskimos von Itah verließen, dann waren sie in deren Besitz bei ihrer Ankunft in Indian Harbor, also früher, als die Behauptung vom 28. September aufgestellt werden konnte.<br /> In dieser Anschuldigung vom 13. Oktober 1909 bestätigen Peary, Bartlett, McMillan, Borup und Henson mit Unterzeichnung ihrer Namen und machen der Öffentlichkeit bekannt, daß sie eine Karte besäßen, auf der E-tuk-i-shook und Ah-we-lah, die beiden Eskimobegleiter Cooks, die Route, die Dr. Cook gemacht habe, für sie eingezeichnet hätten, was durch die wörtliche Aussage der beiden Eskimos unterstützt würde, *daß Dr. Cook den nördlichsten Punkt von Heiberg Land oder Kap Thomas Hubbard erreicht hätte; daß er dann zwei Tagemärsche nordwärts gegangen sei und sich dann nach Westen oder Südwesten gewendet habe und zu dem nördlichsten Vorgebirge von Heiberg Land zurückgekehrt sei, aber auf der westlichen oder nordwestlichen Seite; dann habe er einen der Eskimos nach dem auf dem Vorgebirge aber an der Ostseite zurückgelassenen Proviantlager geschickt und wäre auf diesem neuen Platze an der Westseite vier oder fünf Nächte geblieben. Dann, während der ganzen Zeit, wo Peary Dr. Cook herausforderte und bestritt, daß er selbst den nördlichsten Punkt von Heiberg Land erreicht habe, hätten sie, entsprechend ihrer Behauptung vom 183. Oktober, die Karte und die Aussage der Eskimos, daß Dr. Cook nicht nur den nördlichsten Punkt von Heiberg Land erreicht habe, sondern darüber hinausgegangen und um die Spitze marschiert sei, bei sich in der Tasche gehabt!* Wenn so zur Frage stand, daß Dr. Cook gerade den nördlichsten Punkt besagten Landes erreicht habe und sie dabei diesen mit aller Macht und dem ihnen zu Gebote stehenden Einfluss diskreditierten, obgleich sie, nach ihrer eigenen, späteren Behauptung, damals, und auch vor dieser Zeit (seit sie Itah auf ihrer Rückkehr nach Amerika verliessen) die Behauptungen, die Marschroute und das Zeugnis der Eskimos hatten, so begingen Peary und seine Genossen, wohiüberlegend und wissentlich, die gröbste Fälschung und einen schweren Betrug gegenüber der Öffentlichkeit.<br />In der Anklage vom 13. Oktober befinden sich noch mehrere andere Widersprüche. Einer davon ist die Behauptung, dass Pan-ic-pa (der Vater E-tuk-i-shooks) das erste undd letzte Drittel der Reise Dr. Cooks und seiner beiden Eskimos genau kannte. Pan-ic-pa mag mit dem Landgebiete des letzten Drittels der Marschroute vertraut gewesen sein, aber nicht mit der Reise Dr. Cooks, E-tuk-i-shooks und Ah-we-lahs über diese Wegstrecke, denn diese drei legten den Marsch von Kap Sparbo bis Annoatok allein zurück. Pan-ic-pa drang nur bis zum nördlichsten Punkte von Heiberg Land vor und kehrte von da fast ein Jahr früher heim, als Dr. Cook und seine zwei Eskimos von Kap Sparbo. Es ist von Peary und seinen Genossen selbst berichtet worden, daß Pan-ic-pa, der Vater E-tuk-i-shooks, ein intelligenter Mann, *der in der Gesellschaft der Eskimos war, die mit Dr. Cook vom Nordende des Nansensunds zurückkamen,* dieselben Örtlichkeiten und Einzelheiten aufführte, wie die beiden jungen Burschen. Natürlich konnte Pan-ic-pa nur von den Gegenden sprechen, die er selbst mit Dr. Cook durchzogen hatte und nichts anderes, nachdem er Dr. Cook und die beiden Eskimos an der Nordspitze von Heiberg Land oder was das Gleiche ist, am Nordende von Nansensund, verlassen hatte.<br /> Ein zweiter Widerspruch, und in der Tat ein sehr schwerwiegender und von gleicher Wichtigkeit wie der oben angeführte, ist der, daß, wenn Peary und Genossen derartige Angaben der Eskimos besaßen, wie sie es in ihrer Anschuldigung vom 13. Oktober behaupteten, dann mußten sie wissen, daß der kleine Schlitten Dr. Cooks, den sie in Itah sahen, nicht der Schlitten war, der die Fahrt zum Nordpol mitgemacht hatte. Die gedruckten Berichte beweisen, daß Peary und alle seine feilen Anhänger, lange vor dem 13. Oktober an die Öffentlichkeit traten und ihr weiß machten, daß der besagte kleine Schlitten, der bei Whitney zurückgelassen war, unmöglich die Fahrt nach dem Pol gemacht haben könne. In der Darlegung vom 13. Oktober behaupten Peary und Genossen, übereinstimmend mit den Eskimos, daß Dr. Cook und seine zwei Begleiter mit nur zwei Schlitten vom nördlichsten Punkte von Heiberg Land aufbrachen. Weiter heißt es in der Anklage, daß die Hunde und ein Schlitten im Jonessunde — ihrem Schicksal überlassen wurden. Peary und seine Gefolgschaft sagen, daß E-tuk-i-shook und Ah-we-lah, die beiden Eskimos Dr. Cooks, ihnen erklärten (wörtliche Angabe Pearys), „hier, nahmen sie den ihnen verbliebenen Schlitten auseinander, d. h. sie verkürzten ihn, da er im Boote zu unbequem zu transportieren war und in der Nähe erlegten sie ein Walroß.“<br />*Während der ganzen Zeit bis zum 13. Oktober bekrittelten Peary und seine Leute diesen Schlitten, und betonten seine Beschaffenheit als einen positiven Beweisgrund, daß Dr. Cook den Pol nicht erreicht haben könne, da er in wenigen Tagen in Stücke gegangen wäre; nach ihrer Behauptung vom 13. Oktober aber, wußten sie ganz genau, obwohl sie ein derartiges Argument gegen Dr. Cook aufführten, daß der kleine Schlitten nicht ein Originalschlitten war, sondern nur ein Teil eines solchen, den die hart mitgenommenen und fast verzweifelnden Reisenden selbst ziehen mussten, weil sie keine Hunde hatten, um ihre Lebensmittel dreihundert Meilen weit, über eine der schwierigsten und schlimmsten Strecken der Eiseinöden, die vor ihnen noch kein Mensch betrat, zu befördern.* Auf Grund ihrer Aussage vom 18. Oktober überführten Peary und Genossen sich selbst der unverschämten, vorsätzlichen und gröblichen Fälschung gegenüber Dr. Cook und der ganzen Welt. Können wir diesen Menschen fernerhin noch irgend etwas glauben?<br />Es ist nur ein vernünftiger Gesichtspunkt aus ihrer Beschuldigung vom 13. Oktober zu entnehmen. Sie wußten, daß ihre ersten Anschuldigungen fehlschlagen würden und daher klügelten sie, um ihren eigenen niedrigen Zwecken zu dienen, die Behauptung vom 13. Oktober aus. *Kein vernünftiger Mensch kann glauben, daß, wenn sie, wie in der Anklage vom 13. Oktober behauptet wird, so außerordentlich nachteilige Informationen hatten, sie an deren Stelle von weit weniger schlimmen Gebrauch gemacht hätten, da sie doch wussten, daß sie falsch seien.*<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;St. Louis, Mo. 13. April 1910.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; W. F. Armbruster.]{.footnote}

[^3203]: [Eine der niedrigsten und kleinlichsten Anschuldigungen, die Peary in einer Zeit, wo die persönliche Wahrhaftigkeit als Prüfstein rivaler Ansprüche galt, austüftelte, war die, daß ich versucht hätte, die wissenschaftliche Arbeit eines Missionars zu stehlen, während ich bei der belgischen, antarktischen Expedition weilte. Direktor Townsend vom New Yorker Aquarium, der, wie Peary, sein Gehalt von den Steuerzahlern bezog, während er seine Arbeitskraft mit andern Dingen verzettelte, erklärte, ich hätte ein Wörterbuch der Indianersprache, daß von Thos. Bridges zusammengestellt war, genommen und es als mein eigenes Werk ausgegeben. Dalenbagh, von der amerikanischen Geographischen Gesellschaft und von der „Worm Digger’s Union“ wiederholte papageienhaft diese Beschuldigung. „Von anderen Anklagen gegen Dr. Cook vermögen wir uns kein Urteil zu bilden, hier aber“ so sagte er „ist etwas, was wir sicher wissen“, Durch den Aufwand von 5-Centsmarken und 5 Minuten Schreiberei werden sowohl Townsend wie Dalenbagh erfahren haben, daß der Makel, den sie andern anzuhängen versuchten, auf sie selbst zurückfiel.<br /> Unter der fetten Überschrift „Dr. Cook stiehlt die Arbeit eines Missionars“ druckten die „New York Times“ und andere Pro-Peary-Blätter spaltenlange absolute Lügen ab, die sie als Interview mit Townsend ausgaben und Dalenbagh fröhlich darauf hinweisend, sagte „Dr. Cook hat sich schon seit Jahren vieler Missetaten schuldig gemacht“.<br /> Und was waren nun die Tatsachen? In der Sammlung wissenschaftlicher Werke der Belgischen Expedition, befand sich eine Reihe von Aufzeichnungen, die ein Yahagan Indianisches Wörterbuch enthielten, das von dem Missionar Thomas Bridges zusammengestellt war. Obgleich es kaum für Jemand von Nutzen war, so blieb es doch eine wissenschaftliche Arbeit, die der Erhaltung wert war.<br /> In freundlichem Gedenken an den verstorbenen Bridges und seine Indianer überredete ich die Belgier zu den erheblichen Kosten für die Veröffentlichung des Werks. Es war in dem alten Ellis-System der Rechtschreibung verfaßt, die nicht allgemein verständlich ist. Als ich dies Material ein Jahr hindurch ohne Honorierung bearbeitet hatte, änderte ich die Rechtschreibung in die landläufige Englische, machte aber sonst nur wenige Veränderungen. Das Buch ist jetzt noch nicht gedruckt, doch ein Teil davon in der Presse. Die Einleitung wurde vor fünf Jahren gedruckt und in den ersten Abschnitten stehen folgende Sätze:<br /> „Mein Besuch unter dem Stamme der Fuegians war nicht von genügender Dauer, daß ich hätte eingehende Studien machen können, noch hatte ich Gelegenheit viele Daten bei den Indianern zu sammeln, aber ich hatte das Glück mit Thomas Bridges und John Lawrence zusammen zu sein, Männer die dieses Volk zu ihrem Lebensstudium gemacht hatten. Das Verdienst diese Yahagan-Grammatik nebst Wörterbuch gesammelt und zusammengestellt zu haben, gehört allein Thos. Bridges, der während 37 Jahren seine meiste Zeit opferte, das Material zusammen zu tragen. Meine Arbeit beschränkt sich nur auf eine unerhebliche Neuordnung der Wörter, einige Hinzufügungen von Bemerkungen und Wörtern und eine Umwandlung der Ellisschen Lautcharaktere, in denen die Worte der Eingeborenen zuerst niedergeschrieben waren, die von mir in das gebräuchliche Englisch übertragen wurden. Es ist zu hoffen, daß dieses Studium der Yahagansprache, nebst einigen ihrer Sagen und Überlieferungen und ein Bericht der französischen Expedition, einen passenden Schluß zu einem wichtigen Beitrag über ein aussterbendes Volk, bilden.“<br /> Dann folgt eine kurze Lebensbeschreibung des Mannes, dessen Werk gestohlen zu haben, ich bezichtigt wurde.]{.footnote}
