# Der Schlüssel zur Streitfrage<br /><small>Machenschaften, die verfolgt werden müssen</small>{#dreiunddreissig .unnumbered}

::: justified

Mit der Absicht, sich als Captain, mit ansehnlicher Pension, von der Marine
zurückzuziehen, mit dem Verlangen, vielleicht noch die breiten Streifen des
Konteradmirals tragen zu können, was übrigens das Überspringen vieler
Vordermänner innerhalb des regelrechten Avancements vernotwendigte, war für
Peary eine *zweite* Erreichung des Nordpols — alles was er ehrlicher Weise
beanspruchen konnte — nicht genügend. Es mußte etwas geschehen, um in den Augen
des Publikums das Verdienst meines Vollbringens der ersten Nordpolentdeckung zu
vernichten. Ich hatte den Pol am 21. April 1908 erreicht. Pearys Ansprüche
lauteten auf den 6. April 1909, also ein Jahr später. Den Vorteil der Priorität
meiner Eroberung zu vernichten und sich selbst als den Ersten und Einzigen
hinzustellen, der den Pol erreicht habe, war jetzt das vorherrschende Bemühen,
an das sich Peary und seine Helfershelfer heranmachten. Deshalb wurden nun die
Depeschen in die Welt gesetzt, um einen schmählichen Streit zu entfachen, den
die sensationshungrige Presse in beiden Welten von Meer zu Meer trug. Die
Beamten der drahtlosen Telegraphie nahmen Nachrichten auf, die von Schiff zu
Schiff, von einer Station zur andern weitergegeben wurden. Jede trug häßliche
Anspielungen, die von Pearys Lippen kamen, in alle Welt hinaus, Presse und
Publikum wurden beeinflußt, zu glauben, daß Pearys Worte von einer über jeden
Verdacht erhabenen Seite kämen. Ihre Anstrengungen glichen jenen scheelsüchtigen
Angriffen, die sie, wie wir später sehen werden, vor mir auch gegen andere
gerichtet hatten, nur daß diese jetzt weit öffentlicher ausgeführt wurden.

Es war nicht leicht, gegenüber solchen, die Welt überflutenden Verleumdungen zu
schweigen. Aber ich überlegte, daß die Wahrheit schließlich doch siegen werde
und daß der gerade Sinn der Amerikaner für offenes Spiel hervorbrechen und den
Sturm besänftigen würde.

Ich habe den Mann, um dessentwillen mich die Presse angriff, fast ein
Vierteljahrhundert gekannt. Ich habe auf zwei seiner Expeditionen ohne Entgelt
gedient, ich habe seine Erfolge und seine Mißerfolge beobachtet, ich habe seine
bedeutenden Fähigkeiten bewundert und vor seinen Missetaten geschaudert. Aber
ich habe nie gefunden, daß durch rachsüchtige Schmähungen etwas gewonnen würde
und, ohne Mitleid, zauderte ich doch, die Wahrheit über ihn auszusprechen. Nein,
ich folgerte, daß dieser von Mißgunst diktierte Kriegszug Vieler gegen Einen,
schließlich seine eigene Gemeinheit ans Tageslicht bringen würde.

Ich hatte mir immer überlegt, daß ein ruhiges, würdiges, friedfertiges
Mitansehen gegenüber dieser Kampfesart das Wirksamste wäre. Im Gegensatz zu der
damals allgemeinen Annahme tat ich dies keineswegs aus Respekt vor Peary,
sondern es erschien mir als der beste Weg zu einem glücklichen Ende. Doch damals
wußte ich nicht, daß die Presse, wie ein Hund, auf den springt, der eine
friedliche Haltung einnimmt. Ich habe gefunden, daß heutzutage die
altchristliche Philosophie, auch die andere Wange zum Streiche hinzuhalten,
nicht die gewünschten Resultate zeitigt.

Die Presse, die bei meiner Rückkehr glühende und überschwängliche Lobpreisungen
verschwendet hatte, schlug prompt ins Gegenteil um und überschüttete mich mit
Schimpf und Schmähungen. Gefälschte Zeitungsnachrichten wurden von Pearys
Freunden lanciert, um mich zu diskreditieren, die Verleger boten Raum für Witz
und Spott auf meine Kosten; Humoristen und Karikaturenzeichner leisteten ihr
Bestes, um mich bei meinen Landsleuten lächerlich zu machen. Vieles hiervon
lernte ich erst weit später kennen.

Das Unvermutete all dieser Vorgänge — die unerhörte Ungerechtigkeit und
Unbegreiflichkeit — überwältigten mich. Aus dem grausigen Norden kommend,
vollständig gebrochen an Körper und Geist, konnte ich nicht die Ruhe finden,
deren ich so dringend bedurfte. Stattdessen wurde ich in einen wahren Mahlstrom
gestürzt und darin gefangen gehalten. Noch pulsten alle diese Erregungen wie ein
Fieber durch meine Adern, noch tönte der Beifall der Menge in meinen Ohren, als
aller Welt Schimpf und Schande über mich hereinbrach. Ich konnte nur mein Haupt
neigen und den Sturm sich über mir ausrasen lassen. Mein Gemüt war krank, mein
Denken wirr, und ich war mir nur eines ausgesprochenen Widerwillens gegen die
Welt und mein eigenes Ich bewußt; ich sehnte mich nach Ruhe und Vergessen im
Schoße meiner Familie.

So beschloß ich getrost, mich auf ein Jahr dem Bereiche der Jingopresse und der
Pro-Peary-Infamien zu entziehen und lieber weiter zu schweigen, als mich zu
erniedrigen und in unwürdiger Weise Pearys schändliche Charakterzüge
aufzudecken. Auch als ich zurückkehrte, zauderte ich noch, dies zu tun; aber die
schmutzige Niederträchtigkeit, mit der Peary und seine Helfer es versuchten,
mich unmöglich zu machen, kann man nur verstehen, wenn man Peary durchschaut und
betrachtet, wie er andere Forscher behandelte, wie er den Norden als sein
unantastbares Eigentum und seine infamen, himmelschreienden Ungerechtigkeiten
als sein gutes Recht ansah.

Ich entschloß mich dann, die Veranlassung zu diesem einseitigen Streit
aufzudecken, zu dem ich so lange in keinerlei aggressive Stellung getreten war.
Ich hatte gehofft und fast hoffe ich wieder, daß das Publikum schließlich, auch
ohne ein Wort meinerseits, den Humbug schmutzwerfender Buben, die versuchten,
meinen Charakter zu verunglimpfen, einsehen würde. Ich glaubte bestimmt, daß
sich die Hand, die mich besudelte, klar wie eine Silhouette von dem dunkeln
Hintergrunde ihrer Missetaten abheben würde. Aber der Sturm der
sensationslüsternen Presse hatte die Luft derartig verdunkelt, daß das Publikum,
dessen rechtlicher Sinn außer Frage steht, sich kein klares Bild machen konnte.

Jetzt, wo sich der Sturm ausgetobt, wo die Hand, die mit Schmutz warf, den
unverdienten Lohn, den sie erstrebte, festhält, jetzt, wo eine klare Übersicht
geboten werden kann, bin ich gezwungen, voll Widerstreben und Widerwillen, die
unschöne und unbekannte Vergangenheit des Mannes aufzudecken, der mich
vernichten wollte. Ich werde nachweisen, wie skrupellos und brutal er, vor mir,
gegen Andere war; mit den Beweisen in der Hand werde ich das Gewebe von Schimpf
und Schande, das er über mich warf, entwirren und enthüllen, wie mit ihm seine
Freunde in trübster, gemeinster und frechster Weise sich gegen mich verschworen,
in einer Art, die in der Forschungsgeschichte unerhört ist.

Wenn ich dies unternehme, so geschieht es nicht, um Pearys Ansprüche in Frage zu
stellen, sondern um auf die ungeschriebenen Seiten der Geschichte, die den
Schlüssel zum Streite um den Nordpol und der Pro-Peary-Intrigue bieten, ein
helles Licht zu werfen.

Vom ersten Tage an ordnete Peary sein ganzes Streben, den Nordpol zu erreichen,
den Zwecken persönlichen, geschäftlichen Gewinnes unter. Zwanzig Jahre hindurch
hat er leicht Geld verdient, dann aber war die Meinung seiner Hintermänner, daß
mein Erfolg ihnen das Fett von der Suppe schöpfen könne.

Fast zwanzig Jahre lang suchte Peary über die Köpfe der daheimbleibenden und
schweren Dienst tuenden Marineoffiziere hinweg zu avancieren. Während dieser
ganzen Zeit bezog er sein Gehalt als Marineoffizier, obwohl er für
Privatunternehmen engagiert war, bei denen von tausend Dollars hundert in seine
Tasche flossen. Durch Depeschen und Antechambrieren gelang es ihm, daß die
amerikanische Marine ihm ein unverdientes Gehalt zahlte. Ein derartiger Mann
konnte natürlich nicht den Erfolg der Erreichung des Nordpols mit einem andern
teilen.

Im Jahre 1891, als der Dampfer „Kite“ nach der Arktik ging, trat Pearys brutale,
selbstsüchtige Gesinnung, die er später jedem Forscher gegenüber bewies, der das
Unglück hatte, seinen Weg zu kreuzen, deutlich zu Tage. Nansen hatte Grönland
durchquert, sein glänzender Erfolg war in aller Munde. Peary versuchte, den
verdienten Beifall zu bemängeln, indem er behauptete, Nansen habe das
„Peary-System“ nachgemacht. Peary jedoch hatte Nordenskjölds Methode befolgt,
ohne darüber Rechenschaft zu geben. Wenige Monate später hat John M. Verhoeff,
der Meteorologe der „Kite“-Expedition, weil ihn eine schändliche Behandlung
seitens Pearys zuteil wurde, vorgezogen, seinen Leib in eine Gletscherspalte zu
betten, anstatt auf dem gleichen Schiffe mit diesem nach Hause zurückzukehren.
Dieser Mann hatte 2000 Dollars für den Vorzug gezahlt, Pearys Begleiter zu sein.

Eivind Astrup, ein anderer Begleiter Pearys, wurde von ihm, ein paar Jahre
darauf, öffentlich bezichtigt, weil er ein Buch auf Grund seiner eigenen
wissenschaftlichen Beobachtungen geschrieben hatte und das bearbeitete, was
Peary vernachlässigt hatte. Der Versuch, einen jungen, empfindlichen Forscher zu
diskreditieren, endete mit der geistigen Umnachtung Astrups und dessen
Selbstmord.

Gegen 1897 entwendete Peary dem Eskimovolke des äußersten Nordens den
hochgeschätzten „Sternenstein“. In einer weit zurückliegenden Epoche der
unbekannten Geschichte des eisigen Nordens, wohl vor Tausenden von Jahren, als
die wilden Vorfahren der Eskimos dem Untergange nahe waren, weil sie im harten
Kampf gegen die Natur mit ihren rohen, primitiven Waffen nicht imstande waren,
sich Nahrung zu besorgen, denn aus Mangel an geeignetem Jagdgerät konnten sie
nichts erlegen, da kam plötzlich sausend und zischend ein geheimnisvolles Meteor
vom Himmel herab, ein riesiger weißglühender Eisenblock. Woher er kam, wußten
die verwirrten und erstaunten Leute nicht; sie betrachteten später den Stein
nach Art ihrer Vorfahren mit geheimem Schrecken, dann aber allmählich voll
Ehrfurcht, Dankbarkeit und Verehrung. In den langen, sternklaren Nächten zum
Himmel aufblickend, stieg in den Herzen dieser harmlosen Naturkinder von
spartanischer Einfachheit ein instinktives Gefühl von einem Wunder jener
Allmacht auf, die Lichter am Firmanent entzündet, die Planeten im Weltenraume
kreisen läßt, die im Nordsturm daherbraust und den Wesen ihrer Schöpfung
augenscheinlich bewußt und doch wieder wie durch Wunder die Mittel zum Kampfe
ums Dasein gibt. Als das Meteor und seine zwei kleineren Bruchstücke abgekühlt
waren, lernten die Eingeborenen durch ihre angeborene und sich überall
anpassende Findigkeit, soviel davon abzubröckeln, um Messer, Pfeile und
Lanzenspitzen anzufertigen. Es wurde für sie eine wahre Fundgrube, viel
kostbarer als Gold; es gab ihnen die einzige Möglichkeit, Waffen und Geräte
herzustellen, mit deren Hilfe sie sich den Lebensunterhalt beschaffen konnten.
Mit diesen neuen Waffen bildeten sie die Kunst des Speerschleuderns und
Pfeilschießens aus. Im Laufe der Jahrhunderte fielen die Tiere ihrer
Geschicklichkeit immer reichlicher zur Beute und die Hungersnöte früherer Zeiten
machten einem Überflusse Platz.

Der Arm Gottes reicht weit, heißt es in der heiligen Schrift; er reichte aus dem
fernen Himmel hinab zu diesem Volke eines eisstarrenden, rauhen Landes, um es
durch diesen wunderbaren Schatz am Leben zu erhalten. Aber es heißt, daß der Arm
des Menschen in seiner Habgier weit reicht, und wie die göttliche Vorsehung
diesem Volke ihr hauptsächlichstes Mittel zur Jagd gab, so grausam war der Arm
des Menschen, der ihm dies raubte.

Im Jahre 1894 kam R. E. Peary, der die Welt der Arktik als sein Eigen, die
Eingeborenen als seine Untertanen betrachtete, zum Norden und führte ein Jahr
später, ohne Einwilligung der Eskimos, die beiden kleineren Meteorstücke mit
sich fort. 1897 nahm er sogar das „Dach“ oder den großen Eisenstein und beraubte
so die Eingeborenen ihrer letzten und einzigen Quelle an Eisenerz und des
Schatzes ihrer Väter. Daß es dieses armen Volkes große Quelle war, um sich Eisen
zu verschaffen, galt ihm nichts; ihm war das Meteor nur ein wissenschaftliches
Kuriosum, mit dem er sich besonders die Gunst der wohlgenährten
Lehnstuhl-Wissenschaftler daheim erwerben wollte, worauf einem Menschen viel
ankommen mußte, der später nicht zögerte, schmachvolle Mittel anzuwenden, um
sich das alleinige Anrecht auf das Erreichen des Nordpols zu sichern. Wie er
später mir meine Ehre zu rauben trachtete, ebenso grausam raubte er den Eskimos
das Mittel, das ihnen Überfluß an Wild gab — und Wild bedeutet in diesem Falle
das Dasein!

Der große „Eisenstein“ wurde an Bord des Dampfers „Hope“ geholt und dann nach
New York gebracht. Heute liegt er im Museum für Naturgeschichte, ein plumper,
schwarzer Metallhaufen, den Fettwanste und Neugierige täglich beglotzen können.
In den Norden wird er nie wieder zurückgelangen, um seinen sagenhaften Überfluß
für Schießzeug und Munition herzugeben und die Eskimos leiden Mangel an dem
Metall, das für 40&nbsp;000 Dollars an Frau Morris K. Jesup verkauft wurde, die
es dem Museum schenkte. Diese Geldsumme wanderte in die Taschen Pearys. In einem
Lande, in dem es Gesetze gibt, würde diese Handlungsweise als ein unerhörter,
gemeiner Diebstahl angesehen werden. Wollte jetzt jemand versuchen, diesen
widerrechtlich erworbenen Klumpen aus dem Museum zu stehlen, so würde er
gesetzlich verfolgt werden. Einem Volke, dessen Vorfahren der Stein von der
göttlichen Vorsehung geschenkt und dem er eine Lebensbedingung war, stahl ihn
Peary, um sich unter seinen Freunden sogenannte wissenschaftliche Ehren zu
erwerben. Unter dem Deckmantel der Religion sollen viele Verbrechen begangen
sein, diesem Menschen blieb es vorbehalten, zu zeigen, welche abscheulichen
Dinge unter Vorschützung der Wissenschaft verübt werden.

Etwa um dieselbe Zeit wurde eine Gruppe von 7 bis 8 Eskimos gegen ihren Willen
an Bord eines Schiffes genommen und zu Schaustellungszwecken nach New York
gebracht. Hier wurden sie in ein Kellergelaß gesperrt, um verschachert zu
werden. Doch bevor ein günstiges Geschäft abgeschlossen werden konnte, starben
alle, bis auf einen, infolge der völlig unhygienischen Umgebung und schlechter
Ernährung. Schon in den Krallen des Todes, verlangten sie, mit Tränen in den
Augen, durch Frau Smith, die ihre letzten Wünsche erfüllen wollte, mit Peary
einige Worte zu wechseln. Sie baten ihn um die Gnade seines Besuchs, bevor sich
ihre Augen in dieser Welt des Elends und der Qual schließen müßten, aber es kam
kein Wort der Erwiderung seitens des Mannes, der für ihre Leiden verantwortlich
war. Von diesen sieben oder acht unschuldigen Wilden blieb nur ein kleines Kind
am Leben, Mene genannt, dem später von Peary die Rückkehr in seine Heimat
verweigert wurde.

Einige Jahre darauf besuchte die dänische literarische Expedition die Eskimos
des äußersten Nordens in ihren Behausungen. Die außerordentliche
Gastfreundschaft der Eskimos rettete den Dänen das Leben. Diese wünschten später
den selbstlosen, freundlichen Eingeborenen ihre Dankbarkeit zu erweisen und
sandten im folgenden Jahre ein Schiff zu ihren Küsten, das mit Geschenken im
Werte von vielen tausend Kronen befrachtet war. Dieses Schiff, das unter dem
Kommando von Captain Schoubye stand, ließ an der Nordsternbucht große Mengen von
Nahrungsmitteln, Eisen und Holz zurück. Kaum hatten die Dänen den Rücken
gekehrt, als Peary kam und vieles von den Sachen wohlüberlegend und gewaltsam
mit sich nahm. Diese Geschichte wird heute von jedem Angehörigen jenes
Eskimostammes erzählt, dem Peary behauptete, befreundet zu sein und den er „mein
Volk“ nannte.

Die traurige Geschichte des unvermeidlichen Hungertodes der Mitglieder der
General Greely-Expedition wurde vor Jahren der Presse wieder und immer wieder
von Peary und seinen Helfershelfern aufgetischt, um auf diese Weise General
Greely und seine Mitarbeiter herabzusetzen. Seine eigene unmenschliche
Handlungsweise bei Kap Sabine und dem alten Greely-Lager wurden natürlich
unterdrückt.

Im Jahre 1901 ließ das Schiff „Eric“ Peary und eine große Hilfsmannschaft von
Eingeborenen bei Kap Sabine zurück. Eine Seuche, die Pearys Schiff mitgebracht
hatte, ergriff bald darauf die Eskimos. Viele starben; andere blieben zunächst
am Leben, um schleichenden Qualen zu erliegen. Peary hatte keinen Arzt und keine
Medikamente. Ein Jahr vorher hatte er seinen, ihm treuergebenen Dr. Dedrick die
gleiche Gesinnung verspüren lassen, mit der er Verhoeff, Astrup und andere
behandelt hatte. Obgleich Dedrick Pearys gemeines Wesen unerträglich wurde,
blieb er, gegen dessen Anordnung, in erreichbarer Nähe, für den Fall einer
derartigen Seuche. Als diese ausbrach, bot er seine Dienste an, aber Peary wies
ihn zurück und ließ lieber die Eskimos sterben, als daß er einem bewährten Arzte
gestattete, den Kranken zu helfen.

In der Nähe dieser Stätte überwinterte im Jahre darauf Captain Otto Sverdrup mit
seinem Schiffe, dessen Aufgabe es war, den großen, unbekannten Westen zu
erforschen. Dieses undurchforschte Land hatte zehn Jahre hindurch vor Pearys
Augen gelegen, doch anstatt es zu erkunden, brachte er seine Zeit bequemer in
einem verhältnismäßig angenehmen, behaglichen Lagerleben hin. Als Sverdrups
Mannschaften Pearys Schiff besuchten, wurde ihnen keinerlei entgegenkommende
Höflichkeit erzeigt und ihnen die Gastlichkeit verweigert, die nach einem
ungeschriebenen Gesetz allgemein jedem Forscher erwiesen wird. Peary weigerte
sich sogar, auf seinem heimkehrenden Schiffe wichtige Briefe und Papiere, die
Sverdrup zurückzusenden wünschte, mitzunehmen. Auch gab er Sverdrup nicht die
Erlaubnis, Eingeborenenführer und Hunde mitzunehmen, die Peary nicht einmal
gehörten. Die gleiche Unverfrorenheit legte er später gegenüber Captain Bernier,
von der kanadischen Expedition, an den Tag.

Dieser Versuch, den herrenlosen Norden zu seinem privaten Reservat zu machen,
veranlaßte ihn, alle Anstrengungen anderer Forscher zu durchkreuzen und zu
verhindern. In dieser Absicht wurde jeder Teilnehmer an Pearys Expeditionen mit
der gleichen Polizeigewalt bemaulkorbt und ihm vertraglich verboten, nach seiner
Heimkehr hierüber zu sprechen oder zu schreiben. Das waren Verträge, durch die
Peary das alleinige Vertrauen, den ganzen Erlös und alle Ehren der Erfolge, die
von Männern erbracht wurden, die ihm freiwillig dienten und ihr Leben in die
Schanze schlugen, für sich allein einheimste. Den gleichen Egoismus bewies er
auch, als er Captain Bartlett am 87° 45‘ umkehren hieß, weil er (Peary), nach
seinen eigenen Worten, „alle Ehren für sich allein brauche!“

Bei seinem eifrigen Suchen nach Geldmitteln für „legitime‘‘ Expeditionen finden
wir Peary in private Unternehmungen verwickelt, für die öffentliche Fonds
benutzt wurden. Viel von diesen Geldern wurde, nach meiner Beurteilung, dazu
verwendet, um einen schwunghaften Pelze- und Elfenbeinhandel zu betreiben,
während der eigentliche Zweck, das Erreichen des Nordpols, aus Sucht nach
Geldgewinn, hinausgeschoben wurde. Ich bin der Meinung, daß der Pol zehn Jahre
früher hätte erreicht werden können, doch der Aufschub war recht profitabel.

Während er so jahrelang mit der Propaganda der Eigen-Forschung beschäftigt war,
griff er andere Forscher, die er als Rivalen ansah, an und vollbrachte im hohen
Norden Taten, die eines Amerikaners und Marineoffiziers unwürdig waren. Peary
wußte, daß ich polwärts aufgebrochen war, er wußte, daß ich unvermeidlich Hilfe
suchen mußte, doch er eignete sich meine Vorräte an und verhinderte jeden
Versuch, mich zu erreichen, den die Eingeborenen gern unternommen hätten. Peary
wußte, daß er mein Leben in Gefahr brachte. Er wußte, daß er für die mir
gehörenden Vorräte sich Pelze und Elfenbein einhandelte, für meine Vorräte, die
ich dringend brauchte. Er wußte auch, daß es nicht in seine selbstischen
Absichten, alle Ehren und allen Gewinn an sich zu reißen, paßte, wenn ich den
Nordpol erreichen, zurückkehren und dies der Welt verkünden würde. Seine
wohlerwogene Handlungsweise beruhte durch und durch — ob so oder so geplant —
auf dem Bestreben, einen Genossen auf dem Gebiete der Forschung hinzumorden. Auf
diesem Mann lastet der Schandfleck von mindestens einem Dutzend anderer
Menschenleben.

Das Eigentum, das Peary Francke und mir, wie ein Pirat und unter erbärmlichster
Heuchelei, entwendete, hatte den Wert von 35&nbsp;000 Dollars. Er tat dies
nicht, um den notwendigen Bedarf einer Expedition zu decken, sondern lediglich,
seiner Habgier Genüge zu leisten und feige und hintertückisch einem Rivalen
Schaden zuzufügen. Alle meine Vorräte, meine Lagerausrüstung, meine Lebensmittel
waren gestohlen und sein von ihm eigenhändig unterzeichneter Befehl beraubten
mich jeder Hilfe zu einer Zeit, wo mein Leben auf dem Spiele stand. Dies war in
jedem Falle ein wohlüberlegter, lange vorher überlegter Plan, einen Rivalen
durch den Hungertod beiseite zu schaffen. So sehen wir einen amerikanischen
Marineoffizier einen Streich ausführen, für den man ihn in einem Minendistrikt
aufgeknüpft hätte.

Viele Mitglieder seiner Expeditionen, auch rauhe Seeleute, sprechen voll
Entsetzen von seinen Taten, die er im weltfernen Norden verübt hat. In meinem
Besitze sind Zeugnisse hierüber, die mir freiwillig von Leuten der
Pearyexpeditionen zugegangen sind und so rohe Handlungen aufdecken, daß gegen
einen Offizier der Flotte die Untersuchung eingeleitet werden müßte. Es sind
hier gewisse Tatsachen angeführt worden, weil man nur, wenn man diese kennt,
Gesinnung und Charakter des Mannes und seine skrupellosen Angriffe verstehen
kann. Man wird es auch begreiflich finden, weshalb ich — aus Anstandsgefühl und
Abscheu, im Schmutz zu wühlen — so lange geschwiegen habe. Nur weil die
Öffentlichkeit von einer sensationslüsternen Presse irregeleitet wurde, weil ich
einsah, daß ich mir durch mein Schweigen schadete und, damit die Geschichte ein
gerechtes Urteil fällen möge, sah ich mich, wenn auch mit Widerstreben und voll
Ekels, gezwungen, dieses unerfreuliche Kapitel der ungeschriebenen Geschichte
der Arktik ans Licht zu bringen.

Als Peary und seine Anhänger mich angriffen, schraken sie vor nichts zurück, was
erlogen, grausam und entehrend war; ob Betrug oder Meineid, alles schien ihnen
recht in ihrem Bestreben, mich zu diskreditieren. Ich zögere noch, über gewisse,
nichtswürdige, schamlose und ausgesucht grausame Missetaten, deren Peary
schuldig ist, zu sprechen. Ich hätte es vorgezogen, auch über die oben erwähnten
Schandtaten zu schweigen.

Bei seiner Rückkehr maßte sich Peary eine Haltung an, als wäre er über alle
Vorwürfe erhaben und fiel über mich her, wie über einen ehrlosen Wicht, der ihm
seine Ehre rauben wolle. Wäre die volle, tatsächliche Wahrheit berichtet worden,
als Peary noch im Norden weilte, so würden seine Beschuldigungen vernichtend auf
ihn selbst zurückgefallen sein. Die Bevölkerung unseres Landes, die rein,
ehrlich und wahr ist, würde für gewisse Dinge nicht eingetreten sein. Die
eidlich erhärteten Angaben, die mir über Pearys Handlungen gemacht sind, lassen
seine Anklagen gegen mich geradezu als Travestie erscheinen. Doch ich schwieg zu
einer Zeit, wo ich durch die Aufdeckung von Pearys wahrem Charakter einen
Vorteil gehabt hätte, aber über gewisse Dinge mag man eben nicht sprechen.
Obgleich Peary und seine Freunde den Streit um den Pol zu einem persönlichen
machten, fand ich, daß Pearys eigene Handlungsweise und seine Taten nichts mit
der Frage, ob er oder ich den Pol erreicht hätten, zu tun habe. Er und seine
Freunde forderten zum persönlichen Kampfe heraus; sie versuchten meine
Wahrhaftigkeit, die Glaubwürdigkeit meiner Berichte, ja meine persönliche Ehre
schwer zu schädigen. Ich hatte wieder einmal gehofft, daß die Wahrheit von
selbst an den Tag kommen würde, ohne daß ich genötigt sei, Pearys Charakteristik
zu enthüllen. Ich habe dabei mancherlei aus seiner Vergangenheit wiedergegeben,
was den Forschern der Arktik, aber nicht der großen Allgemeinheit bekannt ist
und deren Haltung mir gegenüber somit begreifbar macht. Noch aber ist nicht
Alles berichtet. Obgleich Peary ohne Skrupel über mich log, so zögere ich doch,
über ihn die volle, nackte Wahrheit zu sagen.

Im weißen, eisigen Norden hat sich eine Tragödie abgespielt, die Jedem, der
überhaupt menschliches Gefühl und Mitleid kennt, die Tränen in die Augen treiben
würden. Darüber hat bisher nichts verlautet. Würde ich dies niederschreiben, so
wäre es ein Beweis mehr, wie unbarmherzig selbstsüchtig und brutal grausam
dieser Mann ist, der mich vernichten wollte. Doch hier ziehe ich Schweigen vor,
obgleich er dieses sicherlich nicht verdient hat.

Die Kenntnis dieser Tatsachen hätte Pearys Verleumdungskrieg gegen mich, als
dieser begann, lahmgelegt, aber ich sagte mir selbst, daß ein Mann, der
derartige Dinge verbrochen hatte, naturgemäß so gebrandmarkt sei, wie er es
verdiente.

Ich war nicht sonderlich überrascht, daß Peary es versuchte, mir die Ehre zu
stehlen. Ich wußte, daß er erreichbare Sachen gestohlen hatte. Und doch ist der
Raub von Lebensmitteln, selbst wenn der Verbrecher weiß, daß an diesen ein
Menschenleben hängt, nicht so furchtbar, als das Beginnen, einem Vater den guten
Ruf zu nehmen, den er seinen Kindern hinterlassen will. *Das* versuchte Peary zu
tun!

Konnte dieser Mann, der eine lange Bahn voll Grausamkeit, Betrug und
Unchrenhaftigkeit hinter sich hatte, ehrenwert sein, wo er stets habsüchtig nach
allem blickte, was er begehrte? Nach diesem Blick hinter die Kulissen wollen
wir, da uns der aufgedrungene Kampf dazu zwingt, jenes wüste Schmutzanwerfen und
die giftigen Schmähungen weiter nachprüfen.

:::

:::: align-center
****
::::