# Die Mount McKinley - Bestechungssache<br /><small>Wie man eine Mannesseele verschachert</small>{#vierunddreissig .unnumbered}

::: justified

Nachdem Peary sein Äußerstes geleistet hatte, um mein Erreichen des Nordpols in
Zweifel zu ziehen, nachdem das ganze Heer der Zeitungen, in Verbindung mit den
„New York Times“, für ihn dieselben unerhörten Lügen am gleichen Tage, vom
Atlantischen bis zum Großen Ozean, nachgedruckt hatten und alle erdenkliche
Munition verpufft war, erwies sich der angerichtete Schaden als noch nicht
genügend. Meine im „New York Herald“ veröffentlichte Geschichte fand im
allgemeinen doch mehr Glauben als Pearys Lügen. Um schließlich sein Ziel zu
erreichen, mußte noch irgend etwas unternommen werden. Und etliches wurde getan.
Die schmutzigste Verleumdung, die die Forschungsgeschichte kennt, wurde nun von
meineidigen Schurken ins Werk gesetzt.

Das Publikum wandte sich plötzlich von dem ihm seitens der Presse
aufoktroyierten Gedanken des erklügelten Beweises zu der gesunderen Prüfung
persönlicher Wahrheitsliebe. Um meine Glaubhaftigkeit gegenüber der
Öffentlichkeit zu vernichten, griff man skrupellos zu andern Mitteln. Der
selbstsüchtige und offensichtliche Preßfeldzug, der unverkennbar durch Pearys
Ränke inszeniert war, hatte schließlich nur ungenügende Erfolge gezeitigt.
Irgendwelche vernichtende Streiche mußten nun auf die eine oder andere Weise
ausgeteilt werden.

Man wählte jetzt dazu die Ersteigung des Mount Mc Kinley! 

Ich hatte den ersten Aufstieg zu dieser großen Bergspitze Mittel-Alaskas im
Jahre 1906 unternommen. Die Geschichte dieser Bergbesteigung wurde, während ich
im Norden weilte, unter dem Titel „To the Top of the Continent“ (Auf den
höchsten Punkt des Festlands) veröffentlicht. Das Buch wurde zu einer Zeit
gedruckt, in der es mir unmöglich war, die Korrekturabzüge zu lesen, und
enthielt daher manche Irrtümer; doch darin waren alle Angaben, die über ein
derartiges Unternehmen zu machen waren, enthalten.

Die Aldermen von New York beschlossen, mich am 15. Oktober durch Überreichung
der Stadtschlüssel und Verleihung des Bürgerrechts zu ehren. Das sollte ein
außerordentliches Ereignis werden. Das Pro-Peary-Komplott strebte danach, seine
Angriffe durch die Presse recht auffallend zu machen und sie waren so
angestellt, daß die Zeitungsartikel voll Betrug, Lüge und Arglist gerade an
Tagen erschienen, die ihnen eine dramatische und psychologische Steigerung
verschafften. Zwei Tage bevor die Demonstration der Stadt New York zu meinen
Ehren stattfinden sollte, brachten die Zeitungen auf der ganzen Vorderseite in
augenfälligster Form die zurechtgemachten Eskimoaussagen. Auch das war ein
Schlag ins Wasser, denn man erkannte auf den ersten Blick das herausstaffierte
Wiederauftischen alter Beschuldigungen. Die Artikel waren so zurechtgemacht, daß
sie lange Spalten füllten und durch ihren Riesenumfang auf die Leser Eindruck
machen sollten. Darauf folgte dann die eidliche Erklärung Barrills, ebenso
aufgebauscht, so daß sie eine ganze Zeitungsseite einnahm, worauf ich später
noch näher eingehen werde. Das alles geschah, um einen dunkeln Schatten auf den
15. Oktober, meinen Ehrentag in New York, zu werfen.

Seitdem hat die veröffentlichte, eidliche Versicherung meines früheren Kollegen
Barrill sich als ein Dokument herausgestellt, das diesen als einen wissentlichen
Lügner stempelt; da diese eidliche Aussage in sich die Kennzeichen der
Pro-Peary-Lügner und -Betrüger trug, so überlegte ich wieder, daß alle anständig
Denkenden allmählich diesen mit Bestechungen inszenierten, schmachvollen Feldzug
gegen mich durchschauen würden. In der Geschichte hat es sich stets erwiesen,
daß die, welche Andere mit Schmutz bewarfen, sich selbst am meisten besudelten.
Aber ich hatte abermals nicht mit der Unanständigkeit der Presse gerechnet.

Der einzige plausible Grund, daß ich die Besteigung des Mount McKinley
vorgetäuscht hätte, war der — ein sehr bedenklicher Weg —, ich hätte durch den
Erfolg einen erklecklichen Gewinn eingestrichen. Die Expedition war von einem
reichen Sportsman in Philadelphia finanziert worden. Er hatte den größeren Teil
der nötigen Summe vorausbezahlt und wir sollten für ihn einen Jagdzug
vorbereiten. Es kam etwas dazwischen, er gab seinen Jagdzug auf, sandte aber
nicht das weitere, ausbedungene Geld.

Die Folge war, daß viele Wechsel, die ich ausgestellt hatte, zu Protest gingen.
Harper & Brothers hatten eingewilligt, vor Aufbruch der Expedition mir 1500
Dollars für einen Reisebericht zu zahlen, gleichviel, ob diese Erfolg hatte oder
nicht. Bei meiner Rückkehr wurde diese Summe gezahlt und zum Ausgleich von
Schulden verwendet — für Schulden, die mich selbst in Verlegenheit brachten.
Anstelle von „Profiten“ aus dem mir angedichteten „Betrug“ hatte ich den Schaden
von mehreren tausend Dollars.

Wie es bei Forschungs-Expeditionen ganz natürlich vorkommt, so ging es auch
einigen Mitgliedern der Mount McKinley-Expedition, die durch den schließlichen
Erfolg nicht profitierten und verstimmt waren. Der Hauptsächlichste unter diesen
war Herschell Parker. Von schwächlicher Gesundheit und ohne Erfahrung, erwies
sich Parker für eine Alaskaexpedition als untauglich. Als er mit mir war und
eine kleine Bergspitze vierzig Meilen vom Hochgebirge erstieg, verkündete er,
daß der Mount McKinley unersteigbar wäre. Als er, vier Jahre später, eine
ähnliche Erhebung erklomm, leistete er sich den Humbug, eine Photographie davon
mit meiner Aufnahme vom Gipfel des Mount McKinley in gleiche Linie zu stellen.
Dieser Mensch war für derartige Anstrengungen so wenig geeignet, daß zwei Leute
herbeigerufen werden mußten, um ihm auf ein Pferd zu helfen! Ich bestand jedoch
darauf, wenigstens bis zum Fuß des Mount McKinley vorzudringen. Bei dem ersten,
großen Gletscher hielten Parker und sein Gefährte, Belmore Brown, vor einem
unbedeutenden Eiswall plötzlich an. Sie erklärten den Aufstieg auf den noch 35
Meilen entfernten Mount McKinley als unmöglich. Parker kehrte um, und auf seinem
4000 Meilen langen Wege nach New York erzählte er jedem Pressevertreter, wie
unmöglich eine Besteigung des Mount McKinley wäre. Als Parker New York erreicht
hatte, traf ihn die Drahtnachricht, daß diese Leistung ausgeführt sei.
Viertausend Meilen vom Orte der Tat entfernt, rief er wieder: „unmöglich!“ Als
ich aber einen Monat später nach New York kam und Parker die Einzelheiten hörte,
erkannte er öffentlich und privatim meine Ersteigung des Mount McKinley an.
Niemals äußerte er etwas von Zweifeln an der Besteigung, als zwei Jahre später,
wo er mit Pearys Interessen liiert wurde.

Pearys Arktik-Club benutzte Parker als Werkzeug und rollte durch ihn den
Nebeneinwand der Mount McKinley-Besteigung auf. Nach der eidlichen Aussage
Barrills wurden später ähnliche von Barrills Freunden veröffentlicht, obgleich
diese mehr als fünfzig Meilen von dem Berge entfernt waren, als er erstiegen
wurde. Diese Handlungsweise mir gegenüber war die größte und bitterste
Ungerechtigkeit. Aber seitdem habe ich erfahren, daß Printz 500 Dollars
Pro-Pearygelder erhielt; daß sowohl Miller wie Beecher große Summen versprochen
waren, um die sie aber betrogen wurden. Printz schrieb später, daß er um 300
Dollars eine eidliche Aussage für mich abgeben wolle, und in Missoula machte er
eine eidliche Erklärung, in der er mich zu verteidigen suchte.^[^3401]^ Diese bot er
Roscoe Mitchell für tausend Dollars zum Kauf an.

Während die Pro-Pearygelder im Westen draufgingen, erwachte in Parker der alte
Groll. Sein Hauptangriffspunkt war der, daß er bei seiner „Fahnenflucht“ ein
Hypsometer, einen Gegenstand der Expedition, mit nach Hause genommen hatte, so
daß ich Höhenmessungen, wie behauptet, nicht hätte vornehmen können. Die Höhe
ist von dem Hydrographen der Expedition durch Triangulation gemessen worden,
während ich für den Aufstieg andere Messungsmethoden besaß.

Ich hatte zwei Aneroidbarometer, besonders für sehr bedeutende Hochtouren,
Thermometer und alle gebräuchlichen, alpinen Instrumente. Das Hypsometer war
damals für uns von untergeordneter Bedeutung. Ein unfaires Vorgehen bewies
Parker dadurch, daß er der Presse immer wieder zu berichten erlaubte, er sei der
Führer und Organisator der Expedition gewesen. Er wußte, daß dies eine
Unwahrheit war. Ich hatte zwei Expeditionen zur Erforschung des Mount McKinley,
mit einem Kostenaufwande von 28&nbsp;000 Dollars organisiert, wozu Parker 2500
Dollars beigesteuert hatte. Parker nahm an der Organisation der zweiten
Expedition nicht teil, leistete keinerlei Rat und Hilfe zur Beschaffung einer
geeigneten Ausrüstung und unterwegs war seine Anwesenheit tagtäglich ein
Hindernis für das Vorwärtskommen. Bisher ist darüber nicht gesprochen worden,
aber als er sich herausnahm, sich als Leiter einer Expedition aufzuspielen, die
er zu diskreditieren versuchte, war es nicht mehr wie recht und billig, alle
Tatsachen klar zu legen.

In allen Presseberichten, in denen sich Parker zum erstenmal vernehmen ließ,
trifft man auf die Nachricht, daß an der pacifischen Küste, in Tacoma, ein
Jurist namens J. M. Ashton von irgend jemand angestellt sei. Der Presse
gegenüber äußerte Ashton, er wäre angestellt, um „einen Blick in die Mount
McKinley-Angelegenheit zu tun“, doch wußte er nicht von wem — ob von Cook oder
Peary. Er war „beauftragt“ mit einer Angelegenheit, die zu fragwürdigen
Charakters war, um sagen zu können, wer der Geldgeber war.

Beim letzten Aufstieg auf den Mount McKinley war der jetzt den Eideshelfer
spielende Edward Barrill bei mir! Er war ein gutartiger Mensch und ein wackerer
Träger, der sich auch als sehr tüchtiger Bergsteiger erwies. Wir erstiegen den
Berg gemeinsam im September 1906. Bis jetzt (1909) waltete nicht der geringste
Zweifel über unsere Besteigung des riesigen Berggipfels. Barrill erzählte jedem,
den er kannte und allen, die es hören wollten, daß wir den Berg erstiegen. Er
ging sich brüstend von Haus zu Haus, mein Buch unter dem Arm und berichtete
wieder und immer wieder die Geschichte von der Besteigung des Mount McKinley.
Daß jetzt jemand dieser für Peary besorgten und veröffentlichten, eidlichen
Aussage Glauben schenken würde, erschien mir keinesfalls glaublich.

Parker, der an dem, der ihm mehrere Male das Leben rettete, zum Schurken und
Verräter wurde, entschloß sich zu dem Nebeneinwande der Mount
McKinley-Angelegenheit, von seiten der Pro-Peary-Partei, als der Streit um den
Pol eröffnet wurde.

Die erste Kunde von Bestechungen in dieser Angelegenheit kam aus Darby in
Montana, das Barrills Vaterstadt war. Ein Pearymann aus Chicago war dort und
äußerte frank und frei, er wolle Barrill tausend Dollars zahlen für Nachrichten,
die die Besteigung des Mount McKinley als unwahr hinstellten. Weitere
Nachrichten über die schamlose Pro-Peary-Agitation veranlaßten mich, Roscoe
Mitchell, vom „New York Herald“, auf das Arbeitsfeld der Bestecher zu entsenden.
Mitchell wirkte unter Leitung meiner Sachwälte, d. h. unter H. Wellington Wack
in New York, Colonel Marshal in Missoula und General Weed in Helena im Staate
Montana.

Mitchell erlangte Zeugnisse und Beweisstücke über die erkauften Aussagen
Barrills, aber er konnte jene Spießgesellen nicht ins Gefängnis bringen. In
Hamilton, im Staate Montana, war ein Mann mit 5000 Dollars erschienen, um sie
Barrill auszuhändigen. Barrills erste Antwort war, daß er den Berg erstiegen
habe, und zwar mit Dr. Cook zusammen; wenn er die 5000 Dollars nähme, „würde er“
— nach seinen eigenen Worten — „seine eigene Seele verkaufen!“ Barrills
Geschäftsteilhaber, Bridgeford, war dabei zugegen. Später machte dieser für
Mitchell unter Eid die Aussage, die diesen Meineid der Pro-Pearyleute aufdeckte.

Immerhin hat Barrill, kurze Zeit darauf, zu seinem Teilhaber gesagt, „er möchte
wohl sehen, was darin ist.“ Fünftausend Dollars bedeuteten für Barrill mehr, als
fünf Millionen für Peary und seine Freunde. Für Barrill, den unwissenden, armen,
gutherzigen, aber schwachen Mann, war dies eine unwiderstehliche Versuchung.

Nun ging Barrill nach Seattle und besuchte das Kontor der „Seattle Times“. In
Gegenwart des Herausgebers, Joe Blethen, stotterte er etwas vom Verkauf einer
eidlichen Aussage, die mich verunglimpfe. Er wisse, daß eine derartige Erklärung
Sensationswert hätte; es wurden ihm unbestimmte Angebote von 5000 bis
10&nbsp;000 Dollars gemacht. Barrill ging, da er keine runde Summe in die Hand
gedrückt bekam, unbefriedigt hinüber nach Tacoma, zu dem mysteriösen Herrn
Ashton. Der ganze Vorgang wurde mir bald darauf, auf meiner Reise im Westen, von
Joe Blethen selbst erzählt!

Nach seinem Besuche bei Ashton wurde Barrill in einer Bank von Tacoma gesehen.
Barrill hatte zu seinem Teilhaber geäußert, daß, wenn er eine Aussage mache, die
meine Besteigung des Mount McKinley in Abrede stelle, „er seine Seele
verschachern würde.“ Barrill erschien dann unruhig und mißgelaunt. Es ist ein
übel Ding, einen schwachen Menschen zur Unehrenhaftigkeit zu verführen und es
liegt noch mehr Tragik und Abscheu darin, wenn dieser Mann gekauft ist, damit
seine Lüge einen andern vernichte. Der Augenblick, in dem seine Seele von ihm
schied, war, als er die Bank betrat. Wie ein Leidtragender aus dem Trauergefolge
schlich dann Barrill davon. Er sprach in leisem Flüsterton. So war alles
geschehen. In Gegenwart eines Zeugen, dessen Glaubwürdigkeit ich nachzuweisen
bereit bin, wurden ihm 1500 Dollars übergeben. Dieser Betrag wurde in großen
Scheinen ausgezahlt und Barrill steckte sie in seinen Geldgurt. Da waren noch
andere belangreiche Sachen und ich weiß, wozu manches von diesem Gelde
ausgegeben wurde. So war schließlich seine Seele verschachert und nun wurde
diese schmähliche, eidliche Erklärung zurechtgemacht.

Diese meineidige Aussage wurde zuerst im „New York Globe“ abgedruckt. Diese
Zeitung gehört zu einem Teile General Thomas H. Hubbard, dem Präsidenten des
Peary-Club, und wird von ihm beaufsichtigt. Peary beratschlagte, unmittelbar
nach seiner Rückkehr von Sidney, mit General Hubbard in Bar Harbor, wo beide den
ganzen Feldzugsplan ausheckten. General Hubbard ist Multimillionär und enorme
Geldsummen wurden für Pearys Sache geopfert. Bei der Mount McKinley-Aussage
Barrills kann man die Spuren der Bestechung, des Verrats und der Erbärmlichkeit
bis zur Türe R. E. Pearys verfolgen.

Peary mag hervortreten und antworten, wenn er nicht der skrupelloseste
Schleicher in der Geschichte der Forschung ist, der, zu erbärmlich, um seinen
Diebstahl einzugestehen, seine Hand im Spiele hatte, wo es galt, Seele und Ehre
eines Mannes zu kaufen, wie er sich, in ebenso gemeiner Weise, das Eigentum
anderer im hohen Norden aneignete; wenn er nicht ein unverdientes Gehalt von der
amerikanischen Marine bezog und sich nicht mit Schandtaten befleckte, die ihn
reif für das Gefängnis machten. Wenn Peary nicht der gewissenloseste Ausbeuter
in aller Geschichte ist, der die Ehre Anderer stiehlt und so sich selbst
entehrt, so mag er kommen und die schmähliche Mount McKinley-Affäre aufklären.

Jetzt wollen wir die Übrigen, die in diese schmutzige Angelegenheit verwickelt
sind, etwas näher betrachten. In New York besteht ein Klub, der zunächst
begründet wurde, um Forscher zueinander zu bringen und zu selbständiger
Forschungsarbeit anzuregen. Diese Vereinigung nannte sich „Explorers Club“
(Erforscher-Klub), aber wie es so oft der Fall mit Vereinen ist, die sich mit
einem prätentiösen Namen schmücken, verschlechterte sich auch hier die
Mitgliederschaft. Heute ist der Klub nur noch eine Vereinigung von
Museum-Sammlern. Im Kreise der wirklichen Forscher heißt dieser Klub,
scherzweise, heute nur noch „Worm Diggers’s Union“ (Würmergrabende Verbindung).
Im Jahre 1909 war Peary deren Präsident, sein Presseagent Bridgman der treibende
Geist und eine von Colonel Manns Klatschtanten Sekretär! Natürlich hatte für
eine derartige, mit Peary eng liierte Gesellschaft Dr. Cook keine Verwendung.

Voll Hilfsbereitschaft für die Pro-Peary-Verschwörung, und nachdem die
Barrill-Aussage beschafft war, übernahm dieser Forscherklub eigenhändig die
höchst überflüssige Pflicht, einen Ausschuß wegen meiner Besteigung des Mount
McKinley zu ernennen. In diesem Ausschusse war nur ein wirklicher
Forschungsreisender, alle andern waren Stubenhocker-Geographen, deren Ehre und
Rechtlichkeit zu gunsten Pearyscher Interessen eingeschachert war, bevor die
„Untersuchung“ begann. Ohne irgendwelche Anhaltspunkte vor sich zu haben,
erklärten sie ganz unverfroren, daß der Mount McKinley nicht erstiegen worden
wäre. Von einem so ehrlosen Gesindel konnte man natürlich kaum etwas anderes
erwarten. Aber Pearys Pressemensch, Bridgman, der selbst besagte Untersuchung
geführt hatte, benutzte dieses, anscheinend von Sachverständigen gefällte
Verdikt, zu Pearys Gunsten.^[^3402]^

Noch immer genügten alle diese vereinten, hinterlistigen Anstrengungen nicht,
mich ins Lebensmark zu treffen und das öffentliche Interesse ausschließlich
Peary zuzuwenden. Es mußte noch Einiges mehr getan werden! Pearys Presseagent
bot 3000 Dollars und Ashton, der Bestecher in Tacoma, bot weitere 3000 Dollars
für eine Expedition nach Alaska, die weiteres Belastungsmaterial beibringen
sollte, um einen Rivalen Pearys niederzuringen. Parker, der Verräter, ging
darauf ein. Er stand in Verbindung mit dem andern Überläufer, Belmore Brown, der
es, wie gewöhnlich, vergessen hatte, mir entliehenes Geld wiederzugeben.

Diese Peary-Parker-Brown-Vereinigung ging 1910 nach Alaska auf Minenentdeckung
und Jagdzüge. Sie kehrten mit dem erwarteten und zurechtgemachten Bericht heim,
daß der Mount  McKinley nicht erstiegen worden sei, aber sie selbst hätten einen
Schneehügel erklommen und ihn photographiert und diese Aufnahme sei die gleiche,
wie meine vom höchsten Gipfel des Mount McKinley. — Der Mount McKinley hat eine
Ausdehnung von 25 Meilen und an den verschiedenen Abhängen seiner
hochaufragenden Felsmassen Hunderte von Bergspitzen, die, alle gletscherartig
abgeschliffen, einander ähnliche Konturen aufweisen. Keine dieser gigantischen
Zacken erhebt sich wesentlich über die andere. Auf dem Gipfel sind viele Piks,
aber kein besonders auffallender, von dem man mit minutiöser Genauigkeit
behaupten kann, daß er der allerhöchste sei. Der Gipfel eines Berges läuft eben
nicht in eine Nadelspitze aus. Hält man Umschau, so sieht man ringsum nicht
unmittelbar in die Tiefe, sondern über eine Hochfläche mit einer Menge von
einzelnen Bergspitzen, wie ich bereits erwähnte. Meine Aufnahme der Bergspitze,
die ich für die höchste unter allen auf dem Gipfel hielt, besitzt gegenüber den
andern eisbedeckten Felsenhäuptern kein besonders ausgesprochenes Profil. Die
Parker-Peary-Brown-Gesandtschaft versuchte nicht einmal ein Duplikat dieser
Aufnahme, um darzutun, daß ich mit meinem Bilde geschwindelt hätte. Das Ding mag
wohl in den kanadischen Felsengebirgen aufgenommen sein. Es hätte an einem
Dutzend leichter zugänglichen Stellen gemacht werden können, aber ohne wirkliche
Anstrengung konnte es in der Nähe des Mount McKinley nicht beschafft werden. Die
Aufnahme, die Pearys Freunde boten, um die erste Besteigung zu diskreditieren,
ist die eines Doppelpiks, dessen einer Teil nur einen armseligen Umriß des Mount
McKinley andeutet, wobei ein Felsen hineinretouchiert ist. Wer ist für diesen
Schwindel verantwortlich und wo ist das Negativ? Diese photographische Aufnahme
hat überhaupt keinerlei Ähnlichkeit mit meinem Bilde vom Gipfel des Mount
McKinley. Aber weshalb wurde das Negativ ergaunert? Parker entschuldigte die
offensichtliche Düpierung durch diese ganz unähnliche Photographie damit, daß er
sagte, daß er nicht die gleiche Stellung habe bekommen können wie ich. Sind aber
Nachlässigkeit und Hast eine Entschuldigung, sobald die Ehre eines Mannes
angegriffen wird?^[^3403]^

Wir wollen Pearys anmaßenden Schwindel weiter verfolgen. Im Südosten des Mount
McKinley liegt ein hoher Berg, der im Jahre 1905 den Namen Mount Disston
erhielt. Diese Bergspitze wurde ihres Namens beraubt und Peary schrieb darüber
Mount Huntington. Nordöstlich vom Mount McKinley liegt ein anderer Pik, der auf
meiner Karte eingetragen ist und dem Peary den Namen des Präsidenten von Pearys
Arctic-Trust gab. In derselben Weise, wie Peary das Ansehen anderer Forscher
entehrte und wie es seine Gewohnheit war, so schrieb er gegen die billige
Entlohnung von 25&nbsp;000 Dollars den Namen „Thomas Hubbard“ über den von
Sverdrup entdeckten, nördlichsten Punkt von Heiberg Land (Svartevoeg).

Kann daran ein Zweifel sein, daß die heuchlerische PearyParker-Brown-Propaganda
in Alaska von einem anderen Geiste, als dem Pearys geleitet wurde?

Viele Leute sagten: „Wir wollen Dr. Cooks Entdeckung des Nordpols glauben,
sobald seine Mount McKinley-Angelegenheit aufgeklärt ist.“ Das habe ich oft
gehört. Ich habe in meinem Buche Beweise der Besteigung geboten, — die gleichen
Beweise, wie sie irgend ein Bergbesteiger erbringen kann. Um diese Beweise in
Zweifel zu ziehen, griffen meine Gegner zu Bestechung und Betrug. Ich habe die
Beweise dafür in meinem Besitz und habe sie hierin niedergelegt. Diese Beweise
sind greifbarer als die Ersteigung eines in weiter Ferne liegenden Berggipfels.
Kann man noch eine andere Aufklärung oder einen klareren Beweis zum Durchschauen
des Pro-Pearyschwindels verlangen?

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3401]: [Brief von Barrills Genossen:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Missoula, Mont. 12. Okt. 1909.<br /> Freund Cook. — Ich bedaure, daß ich nicht sofort kommen kann. Aber ich werde in 14 Tagen kommen und Sie besuchen, wenn Sie mir 350 Dollars senden wollen und ich werde sagen, daß der Bericht in den Zeitungen (daß Dr. Cook den Mount MceKinley nicht bestiegen hat), wie ich ausgesagt habe, nicht wahr ist.<br /> In der Hoffnung Sie bald wiederzusehen.<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ihr Freund<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gez. Fred Printz.]{.footnote}

[^3402]: [Während sich dieses Buch im Druck befand, wurden am 27. Juni verschiedene Kapitel in Korrekturabzügen auf dem Tische des „Forscher Clubs“ gefunden. Es ist wichtig, festzustellen, daß dieser Ort, an dem durch Bestechung erlangte, erlogene und gefälschte Papiere gefunden wurden, die bestimmt waren, mich zu entehren, den Aufbewahrungsplatz für gestohlene Dinge bildete. Wer waren die Diebe, die, hier versammelt, ihre Beute deponierten? Warum wurde ein Teil meines Buches gestohlen? Welchen Schwindel wird dieser Klub und sein schamloser Präsident als nächsten aushecken?]{.footnote}

[^3403]: [Brief eines Zuschauers, als der Mount McKinley erstiegen wurde:<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;An Dr. Cooks Freunde.<br /> Professor Parker sagt, „bedauerlicherweise“ seien Dr. Cooks Beweise für die Besteigung des Mount McKinley nicht überzeugend.<br /> Ich war seit etwa einem Jahre in den Vorbergen am Fusse des Mount ‘'McKinley stationiert, als Dr. Cook, Professor H. C. Parker, Porter, der Topograph der Gesellschaft, und Miller, Fred Printz mit den Uebrigen im Quellengebiet des Yentnaflusses, in dem Vorterrain des Mount McKinley anlangten.<br /> Ich traf Professor Parker und die übrige Gesellschaft und sah viele von ihnen, während sie dort weilten, da ich drei Minen in den Vorbergen hatte, von denen aus sie die Besteigung des Gipfels des Mount McKinley versuchen wollten. Ich überließ Dr. Cook einen meiner Indianer-Jäger, der jeden Schritt in der ganzen Gegend umher kannte, als Führer. Dr. Cook hatte auch in meinem Gebiete verschiedene Proviantläger, er ließ dort Vorräte zurück, die er mit seinen Trägern nicht fortschaffen konnte. Einige von Dr. Cooks Gesellschaft waren fast tagtäglich bei uns im Kamp und dadurch wurde ich mit Dr. Cooks Angelegenheiten wohl vertraut und lernte ihn selbst sehr gut kennen. Dr. Parker sollte der Letzte sein, der etwas über Bergbesteigungen äußert, oder über irgendetwas, was die Expedition betrifft, geschweige denn, wo es gilt, seinen Mann zu stellen und Erfolge zu erzielen — befriedigende Resultate! — Er zeigte sich als der jämmerlichste Schwächling, und war der Gegenstand des Spottes in der ganzen Umgegend. Der Mount McKinley und die umliegende Landschaft waren für ihn zu rauh. Er bekam „kalte Füsse“ und reiste nach den Vereinigten Staaten zurück, ehe er viel von hiesiger Gegend kennen gelernt hatte.<br /> Mein Notizbuch durchsehend, ersehe ich, daß Dr. Cook derzeit es aufgegeben hatte, den Mount McKinley zu besteigen und Printz und Miller auf einen Jagdzug schickte, während sich auch die übrigen Leute zerstreuten, in dem Verlangen, etwas Neues zu entdecken.<br /> Damals kam ich gerade nach Youngstown, als die Boys im Begriff waren, ihre verschiedenen Wege zu marschieren, und Dr. Cook nach Tionic in Cooks-Inlet, mit seinem Boot herunterging, um dort seinen Freund Disston zu treffen, den er zu einem Jagdzuge erwartete. Der Freund kam aber nicht und so kehrte Dr. Cook in das Quellengebiet des Yentnaflusses, nach Youngstown, zurück, wo er Sonntag, den 27. August, eintraf. Am 28. August, Montag, brach er auf, hinunter nach dem Sushitnaflusse. Ich ging mit ihm hinab bis Sushitna-Station, und er sagte mir, daß er stromaufwärts, bis zum Fishereek gehen wolle, der auf der andern Seite des Mount McKinley fliesst, um zu sehen, welche Aussichten sich von dieser Seite böten, um den höchsten Gipfel des Kontinents zu ersteigen. Er nahm ihn! Ich, einer der Letzten, die Cook vor dem Aufstieg sahen, und einer der Ersten, die ihn, nachdem er die Besteigung durchgeführt hatte, begrüssten.<br /> Dr. Cook bewies sich in jeder Hinsicht als ein Mann, als ein selbstloser und mutiger, der stets zuerst anderen gab, ehe er an sich selbst dachte.<br /> Bei seiner Rückkehr von dem Aufstieg bemühte er sich, obgleich müde und überanstrengt, voll Aufopferung, um eine Anzahl von Schürfern, die man von einem Wrack im Fluße gerettet und, dem Tode nahe, grade kurz vor Dr. Cooks Ankunft, hierher gebracht hatte. Stundenlang bemühte er sich um diese Leute und dachte nicht eher an sich selbst, als bis für alle gut gesorgt war.<br /> Beweise? Keiner der Dr. Cook kennt, der mit ihm zusammen gewesen ist, mit ihm gearbeitet hat oder aus persönlicher Erfahrung seinen Mut, seine Energie und Ausdauer kennt, würde außer seinem Wort noch Beweise verlangen.<br /> Dr. Cook ist einer der unerschrockensten Männer und imstande, mehr Mühsale zu ertragen, als irgend jemand anders und ich glaube, daß mir die leistungsfähigsten Männer der ganzen Erde begegnet sind, da es für sie hieß, sich in Alaska und im Norden durchzuschlagen.<br />Wenn Professor Parker Beweise verlangt, die ihn überzeugen, so meine ich, kann er sie finden, wenn er sich nur ein wenig von der Mühe gibt, die er aufwendete, um den ihm gebotenen Beweis zu bekritteln.<br /> Hochachtungsvoll Ihr<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vontrigger Cal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; I. A. MacDonald.<br /> **Anmerkung des Verfassers.** — Es ist merkwürdig, daß fast alle, die mich angegriffen haben, selbst unter falscher Flagge segelten. Herschell Parker war Professorassistent und Dozent in der physikalischen Abteilung der Colombia Universität. Das gab ihm den Vorteil, sich Professor nennen zu dürfen, aber, wie viele andere, diente auch der Universitätslehrkörper hauptsächlich seinem Prestige. Sein Professorentum war also eine Täuschung. Anstatt sich gewissenhaft den Interessen der Universität zu widmen, war er, ebenso wie Peary, bei Privatunternehmungen engagiert — wie beim Parker-Clark-Licht und anderen Spekulationen — und stellte Unterassistenten an, die die Arbeit leisten mußten, für die er sein Gehalt bezog und Ehre und Ansehen genoß. Ein Mann, der so fälschlich unter der Flagge des Professorentums segelt, ist gerade der richtige, um andern Leuten die Ehre abzuschneiden. Dieser sich aufspielende Professor ist kein Professor; sein verkümmertes Gewissen wurde beruhigt mit den Brocken, die vom Tische des Arctic Trust fielen; er gab sich zu dem Betruge mit der Aufnahme des Mount McKinley her. — Er ist gerade ein geeigneter Vertreter der schwindlerischen Pro-Pearypropaganda, ]{.footnote}
