# Die Ränkeschmiede von Dunkle & Loose<br /><small>Die letzte, meineidige Beschimpfung</small>{#fuenfunddreissig .unnumbered}

::: justified

In der Erbitterung über das erkaufte Dokument, das meine Glaubwürdigkeit
hinsichtlich der Besteigung des Mount McKinley vernichten sollte, hob ich im
November alle meine Vortragsverpflichtungen auf. William M. Grey, der
Veranstalter meiner Tourne, mußte Kontrakte im Werte von mehr als 140&nbsp;000
Dollars aufgeben. Aber zu jener Zeit konnte ich sie nicht erfüllen. Ich war
einem völligen geistigen und körperlichen Verfall nahe und brauchte unbedingt
Ruhe. Um einen stillen, zurückgezogenen Aufenthaltsort zu suchen, verließ ich
mit meiner Frau das Waldorf-Astoria-Hotel und besorgte Quartier in dem
Gramatan-Gasthof zu Bronxville, N. Y. Hier wurde mein Bericht samt allen Daten
vorbereitet, um ihn nach Kopenhagen zu senden.

Damals machte ich, als wäre es vom Schicksal bestimmt, in aller Unschuld, meinen
gröbsten Fehler und sprach mich offen aus, wodurch mir die schwerste und
schädigendste Anschuldigung gegen meine Glaubhaftigkeit erwuchs. Einen
entstellten Bericht hierüber, der später veröffentlicht wurde, benutzten meine
Gegner bei ihren Anstrengungen, mich als gewissenlosen Lügner und abgefeimten
Betrüger zu brandmarken.

Wenn ich jetzt über die Vorgänge nachdenke, die zu meiner Bekanntschaft mit
Dunkle & Loose führten, so scheint es mir, daß ich damals alle Überlegung
verloren hatte und mein Denken umnebelt war. Kurz bevor ich nach dem Westen
aufbrach, führte Bradley mir Dunkle zu, unter dem Vorwande, wegen einer
Lebensversicherung mit mir zu sprechen.

Während meiner Vortragsreisen überkamen mich bedrohliche Nervenstörungen, und in
meinem leidenden Zustande lag es mir nahe zu glauben, daß mein Leben in Gefahr
sei. Dann, so schien es mir, war alles Geld, was ich erspart hatte, notwendig
für meine Verteidigung aufzuwenden und deshalb beschloß ich, meine Frau und
meine Kinder durch eine Lebensversicherung vor Not zu schützen. Wie Dunkle dies
erfuhr, weiß ich nicht. Aber er erschien gerade im richtigen Augenblick und ich
ging in die Falle mit der Lebensversicherung.

Zu jener Zeit wußte ich noch nicht, daß Dunkle ein gewerbsmäßiger
„subscriptionraiser‘‘ (Unterschriften-Sammler) war, der, während ich im Norden
weilte, sich freiwillig erbot, Beiträge für eine Hilfsexpedition zu sammeln, —
vorausgesetzt, daß ihm ein außerordentlicher Prozentsatz zugebilligt würde.

Aus diesem Grunde hatten Anton Fialla und Dillon Wallace sich früher geweigert,
ihn bei mir einzuführen, was ihm nun durch Bradley gelang. Als meine Frau ihn
zum erstenmal sah, sagte sie mit weiblichem Instinkt: „Du solltest Dir mit
diesem Menschen nichts zu schaffen machen. Sein Blick gefällt mir nicht.“

Ich achtete jedoch nicht darauf. Nach einem nichtigen Gespräch über
Lebensversicherung war ich überrascht, als er zu mir ganz beiläufig äußerte:

„Was ich noch sagen wollte, ich habe einen erfahrenen Navigateur, einen Freund,
der beweisen kann, daß Peary nicht am Pol gewesen ist.“

„Ich habe Pearys Behauptung nie in Frage gestellt“, erwiderte ich, „und gedenke
es auch nicht zu tun. Der „New York Herald“ mag anhören, was Sie darüber zu
sagen haben.“ Das war alles, was damals hierüber gesprochen wurde.

Nach Rückkehr von meiner Vortragsreise im Westen schien Dunkle überall um mich
zu sein und erhaschte jede Gelegenheit, mit mir zu sprechen. Durch seine Kritik
des gegen mich unternommenen Pressefeldzugs gewann er mir ein gewisses Maß von
Vertrauen ab. Selbstverständlich fühlte ich eine gewisse Zuneigung zu Jedem, der
mit mir sympathisierte. In der Zeit, als die Frage der genauen Beobachtungen
mich sehr angriff, als es mir überhaupt erst in den Sinn kam, die Aufgabe
wissenschaftlicher Genauigkeit zu erwägen, — gerade wieder in diesem
psychologischen Moment, — brachte Dunkle mir Loose heraus, ins Gramatan-Hotel,
und führte ihn bei mir ein mit den Worten, daß er ein gewiegter Navigateur sei.

Loose erzählte mir, unter dem Vorgeben, die Sachlage in Europa genau zu kennen,
daß die Dänen bereits ungeduldig würden. Ich erwiderte, daß ich emsig bei der
Ausarbeitung meines Berichtes wäre.

„In der Zwischenzeit müßte immerhin etwas getan werden‘‘, sagte er. „Sehen Sie,
ich habe Verbindungen mit mehreren skandinavischen Zeitungen und denke, ein paar
gefällige Artikel würden die Ungeduld inzwischen beschwichtigen.“

Der Gedanke schien mir einleuchtend; mir war alles willkommen, was mich
unterstützen konnte, und ich sagte zu Loose, wenn er wolle, so solle er damit
vorgehen. Er besuchte mich mehrmals und brachte im Gespräch das mögliche
Herauskommen eines Kopenhagener Urteils aufs Tapet. Ich stand damals mit Loose
auf freundschaftlichem Fuße. Endlich brachte er mir mehrere Artikel, die aber
schwach und belanglos schienen. Lonsdale las sie und meinte, daß nicht viel
daran wäre, sie aber doch helfen könnten. Loose brachte die Artikel zur Post —
oder sagte das wenigstens. Darauf machte er mir, zu meinem Befremden, den
unverschämten Vorschlag, daß er mein Material durchsehen wolle, was ich rundweg
ablehnte.

Er betonte, daß alle Beobachtungen, wie ich es selbst immer geglaubt habe,
großer Ungenauigkeit unterworfen wären. Er legte mir nahe, meine Ausarbeitung
von rückwärts nachzuprüfen. Da ich ihn als einen in der Navigation erfahrenen
Mann betrachtete, hielt ich dies von Wichtigkeit. Ich war kein Seemann, und
überdies hatte ich Möglichkeit, meine Berechnungen zu kontrollieren. Da ich eine
unparteiische Durchsicht für wünschenswert hielt und glaubte, daß die Methode
eines Andern etwaige Zweifel beheben könne, sagte ich ihm, daß er mit den in
meiner Geschichte im „New York Herald“ veröffentlichten Angaben beginnen solle.

Gleichzeitig trug ich ihm auf, für mich einen „Bowditch Navigator“, der mir
fehlte, sowie einige andere Bücher und Karten, die er für sich brauchte, zu
kaufen. Er kam dann nach Gramatan, um dort zu leben. Wie ich später erfuhr,
waren für seinen Aufenthalt Vorkehrungen von Dunkle, unter dem Namen Lewis,
getroffen, damals wußte ich aber hiervon nichts. Ich gab Loose 250 Dollars für
seine Artikel und laufende Ausgaben. Es fiel mir auf, daß er sich unnötig lange
Zeit nahm, um die Arbeit, meine Berechnungen nachzuprüfen, zu beenden.

Spät abends, als ich aus der Stadt zurückkehrte, ging ich auf sein Zimmer.
Dunkle war dort und die ganze Stube mit Papieren übersät.

„Das ist gut“ sagte Loose, „ich glaube, wir haben jetzt die ganze Sache
geordnet.“

Dunkle, gleisnerisch und freundlich wie immer, rief: „Jetzt, Doktor, möchte ich
Ihnen raten, Ihre eigenen Beobachtungen beiseite zu lassen. Schicken Sie diese
nach Kopenhagen!“

Erstaunt und ungläubig, schaute ich auf. Ich war für den Augenblick verblüfft
und sagte kaum etwas. Dann machte ich mir die Mühe, alle Papiere sorgfältig
durchzusehen. Da war ein ganzer Stoß von gefälschten Beobachtungen. Diese
Prüfung nahm eine Stunde in Anspruch, während der sich Dunkle und Loose im
Flüstertone unterhielten. Ich hörte nicht, was sie sprachen, aber ich
durchschaute sofort das Spiel der Spitzbuben. Die allmähliche Durchführung ihres
ruchlosen Vorschlags fuhr mir sofort durch den Sinn und eine fürchterliche Wut
packte mich,

„Meine Herren“, sagte ich, „packen Sie jeden Fetzen dieser Papiere in diesen
Kleiderkoffer. Nehmen Sie Ihre Sachen und verlassen Sie sofort dies Hotel!“

Ich stand dabei, während sie dies taten; kein Wort wurde gesprochen. Verlegen
und stumm drückten sich beide aus dem Zimmer und verschwanden beschämt. Voll
Herzeleid in dem Gedanken, daß diese Menschen mich für gewissenlos genug
gehalten hatten, daß ich ihre gefälschten Berechnungen kaufen und benutzen
würde, ging ich auf mein Zimmer. Seit diesem Tage, 22. November, habe ich weder
einen Brief noch ein Telegramm von diesen Beiden erhalten.

Monate darauf, in Südamerika, las ich, mit Staunen und Entsetzen, einen Auszug
des Berichts über diesen Vorfall, den Dunkle und Loose an die „New York Times“
verkauft hatten. So entstellt und verdreht wie dieser war, zweifelte ich, daß
selbst die „Times“ ihn verwenden würde, wenn nicht Dunkle und Loose dazu gelogen
hätten, daß diese gefälschten Berechnungen nach Kopenhagen geschickt worden
wären. Sie wußten, bei Gott!, daß jeder Papierfetzen, auf den sie geschrieben
hatten, in jenen Kleiderkoffer gepackt wurde, der so schmierig war, wie die
Absicht ihrer Schandpapiere.

Wenn mein Bericht an die Kopenhagener Universität etwas bewies, so war dies
durch das Vergleichen von Berechnung zu Berechnung mit den veröffentlichten
Aussagen geschehen, sodaß ich keinerlei Vorspiegelungen bezichtigt werden kann.

Bei einer späteren Nachprüfung kam ein Handschriftkundiger zu dem Schlusse, daß
der Name Loose gefälscht war und Loose kam später wegen eines andern Verbrechens
ins Gefängnis. Dem City-Redakteur einer New Yorker Abendzeitung bot Loose einen
gekürzten Artikel, der in den „Times“ veröffentlichten Beschuldigungen, zum Kauf
an. Dunkle gab Zeugen gegenüber an, daß er für die in den „New York Times“
abgedruckten Aussagen bezahlt worden sei. Loose war willens, die
Times-Histörchen als gefälschte zu bezeugen, fügte aber hinzu, daß er „ein
großes Geld brauche“ für diesen Widerruf. Es ist eine Frage der
Wohlanständigkeit: Warum druckten die „New York Times“, ohne jede Prüfung, einen
Artikel ab, durch den die Ehre eines Menschen angetastet wurde, und der nicht
nur einen Meineid, sondern auch eine Fälschung bedeutete? Dem leitenden
Herausgeber wurde der Beweis dieser Fälschung gezeigt, den er anerkannte, aber
keine Silbe erschien, der das durch die Veröffentlichung angerichtete Unheil
wieder gut gemacht hätte.

Ein Jahr darauf ermittelte Captain E. B. Baldwin, daß dieses für Peary
gefälschte Material im Besitze von Professor James G. Gore, einem von Pearys
Freunden, in der „National Geographic Society“ war, die ihren Namen für Peary
bloßstellte, indem sie völlig wertlose „Beweise“ heischte.

Nach den Methoden, die diese Gesellschaft später verfolgte, bin ich geneigt,
anzunehmen, daß die Schwindelei Dunkle & Loose von Mitgliedern dieser
Gesellschaft ausgeklügelt wurde. Sollte dies nicht der Fall sein, so muß man
fragen, wie kam denn Professor Gore zu diesem erlogenen, erschwindelten und
meineidigen Material?

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
