# Wie eine Geographische Gesellschaft sich prostituiert<br /><small>Das Urteil von Washington und das von Kopenhagen</small>{#sechsunddreissig .unnumbered}

::: justified

Während eine Gruppe der Pro-Pearymänner von vornherein sich mit den
verschiedensten Intriguen befaßte, die von New York bis zu den Gestaden des
Pacific sich erstreckten, falsche Anklagen fabrizierte und gefälschte oder
erlogene Zeitungsartikel ausklügelte, die bestimmt waren, mich zu schädigen,
beschäftigten sich Höhergestellte in Washington hinter verschlossenen Türen
damit, andere Schurkereien zu ersinnen. Die Bestechung in der Mount
McKinley-Angelegenheit und der Dunkle & Loose-Schwindel hatten den gewünschten
Erfolg, die Opposition in Washington zu verringern und im Dezember 1909 wurde
die Streitfrage zugunsten Pearys von einer Anzahl Leute entschieden, die das
Publikum betrogen und sein Vertrauen mißbraucht haben.

Die National Geographic Society maßte sich schon frühzeitig ein vorlautes
Auftreten an, mit dem Bestreben, die Ehrungen für arktische Forschung
selbstherrlich zu diktieren. Unter dem Vorwande, daß sie dem eine goldene
Medaille geben wolle, der den Nachweis der Priorität der Nordpolentdeckung
erbrächte, begann sie eine Reihe von Schritten zu tun, die den unwürdigsten
politischen Feldzug in den Schatten stellten. Im Lichte der weiteren
Enthüllungen werden aufrichtige Wissenschaftler Medaillen dieser Gesellschaft
als ein entehrendes Schandmal ansehen. Bei einer Auseinandersetzung äußerte
einer der Beamten, sie hätten es sich zur Regel gemacht, alle unterwegs
gemachten Observationen zu prüfen, bevor die Gesellschaft einen Forscher
ehrenvoll auszeichne. Dies ist eine wissentliche Lüge, denn kein
Forschungsreisender, der nach Washington geht, hat vorher seine Lagernotizen und
Instrumente, in Voraussicht einer Prüfung, zusammengepackt. Wäre dem so, dann
hätte sich diese Gesellschaft selbst eines Schwindels bezichtigt, wie sie es
später tat. Peary wurde eine goldene Medaille verliehen für seinen Anspruch, daß
er 1906 am weitesten nach Norden vorgedrungen war. Peary gab zu, daß seine
Position auf einer unvollständigen Beobachtung beruhte. Ganz zufällig hatte ich,
gleich nach Pearys Rückkehr, Gelegenheit, seine Instrumente, mit denen er im
äußersten Norden seine Observationen angestellt hatte, zu prüfen. Alle Apparate
waren so verbogen und zerbeult, daß ferner mit ihnen Beobachtungen auszuführen
unmöglich war. Peary wird selbstverständlich sagen, daß die Instrumente
unterwegs auf der Rückreise beschädigt wurden. Doch das entschuldigt nicht das
nichtige Geprahle der Mitglieder der National Geographic Society, die sagen, daß
sie stets die Originalaufzeichnungen und Apparate eines zurückgekehrten
Forschers prüfen, denn in diesem Falle hatten sie weder Pearys Observationen
noch seine Instrumente gesehen.

Die National Geographic Society hat, wie jede andere geographische Gesellschaft,
den Tatsachen entsprechend, die Verdienste eines Forschers bisher stets nach
seinen veröffentlichten Berichten gewertet. Jetzt änderte sie ihre Taktik, um
diese der Sache anzupassen und den Schwerpunkt des Streits zu Pearys und zu
ihrem eigenen Vorteil zu verschieben. Dieses Bestreben würde keinen Schaden
verursacht haben, wenn man ehrenwert gewesen wäre; aber, wie wir hier sehen
werden, war überall Bosheit und Betrug im Spiele.

Die Bedeutung der National Geographic Society wird gewöhnlich, wegen des
prätentiösen Gebrauchs des Wortes „National“ mißverstanden. In Wirklichkeit ist
sie weder eine nationale noch eine geographische Gesellschaft. Sie ist eine Art
Selbstbewunderungs-Gesellschaft, die den Zwecken eines Vortragsbüros dient.
Sie steht in keiner Beziehung zu der Regierung und hat keine andere
geographische Autorität, als die, welche sie sich selbst beimißt. Als ein
Vortragsbüro hatte sie sich Pearys versichert, um die wichtige Position, als
hauptsächlichster „Stern“, für viele Jahre auszufüllen. Um ihn als
Hauptanziehungskraft festzuhalten, hatte sie tausend Dollars für das zur Frage
stehende Vorgehen gezahlt. Die „National“ Geographic Society war also
Aktienteilhaber an einem Unternehmen, bei dem sie als unparteiische Jury
fungierte.

Natürlich willigte Peary bereitwillig ein, seinen Fall in ihre Hände zu legen,
aber aus den oben angeführten Gründen und anderen, die weiterhin folgen,
verschmähte ich es, mit dieser unschönen Gesellschaft irgend etwas zu tun zu
haben. Die Regierung wurde angerufen und jeder politische und private
Telegraphendraht in Bewegung gesetzt, um mich dahin zu bringen, meinen Fall
einer zusammengesetzten Jury zu unterbreiten. Während dieses alles im Gange war,
sprachen sich Gilbert Grosvenor und Admiral Chester, die treibenden Elemente,
öffentlich und privatim, in einer Weise gegen mein Erreichen des Nordpols aus,
wie es sonst kein Gentleman getan haben würde. — Daß Peary Mitglied dieser
Gesellschaft war, daß seine Freunde, die allmächtige Diktatoren waren, mit der
Gewalt, das Urteil zu fällen, daß sie Anteilbesitzer bei Pearys Unternehmen
waren, alles dies und noch vieles andere wurde wohlweislich verschwiegen. Dem
Publikum gegenüber erklärte die Gesellschaft, sie wäre „neutral, unparteiisch
und wissenschaftlich“ — keine bewußtere Lüge ist jemals der Öffentlichkeit
aufgebunden worden.

Ich lehnte es selbstverständlich ab, meinen Fall in diese ehrlosen
Pro-Pearyhände zu legen. Mit schamloser Frechheit half die Gesellschaft Peary
seinen Pressefeldzug gegen mich führen, indem sie die feigen Anspielungen
Grosvenors, Chesters und Anderer weiter verbreitete. Sie überwachte und förderte
die Mount McKinley-Betrügerei und drückte über Kennans Lügen die Augen zu. Durch
Chester und Andere log man seitenlange, sensationelle, pseudowissenschaftliche
Berichte zusammen, alles nur zu dem einzigen Zweck, Zweifel an den ihnen
zuwiderlaufenden Interessen zu erregen vor dem entscheidenden Augenblick, in dem
man, hinter verschlossenen Türen, die Sache nach eigenem Belieben erledigen
konnte.

So kam es, daß, als Peary, sein Klub und seine Helfershelfer ihre Verleumdungen
durch die Presse bis zu einem gewissen Punkte getrieben hatten, seitens der
National Geographic Society ein lautes Geschrei nach „Beweisen“ erscholl.

Nach einem Wortstreit und entschiedenem Protest von seiten wirklich ehrenwerter
Männer, wie Professor Moore, wurde eine Jury ernannt, um über Pearys und meine
Ansprüche zu urteilen. Über meine Ansprüche wurde gegen meinen Willen
verhandelt. Unparteiische und wirkliche Forscher der Arktik, wie General Greely
und Admiral Schley, wurden sorgfältig von dieser Jury ausgeschlossen. Statt
ihrer wurden Stuben-Geographen, die mit Pearys Interessen in naher Beziehung
standen, als „neutrale Jury“ bestellt, und zwar, wie folgt:

*Henry Gannett*, ein Busenfreund Pearys.

*C. M. Chester*, der zu Pearys Pelzhandel in Beziehungen stand, ein Mitglied der
Sippschaft, die sich in den Profit teilte, nachdem die Eskimos ordentlich
gerupft waren.

*O. H. Tittman,* Chef eines Departements, in dessen Bereich Pearys Wirksamkeit
fiel.

Durch Pearys Presse-Agenten wurden mit schmetternden Fanfaren von Eigenlob
triefende Artikel verbreitet, die den Beginn der Kommissionsarbeit über die
wichtige Prüfung ankündigten. Gleichzeitig wurde gemeldet, daß Pearys
Reiseaufzeichnungen, im Original, und seine Instrumente einer genauen
Untersuchung unterzogen würden. Später stellte es sich heraus, daß ein Mitglied
der Jury *nur* Kopieen zu sehen bekam. Am 4. November 1909 kam das Urteil dieser
Jury heraus: „daß Commander Peary den Nordpol am 6. April 1909 erreicht habe.“

Dies Verdikt war, wenn man es allein betrachtet, gut; aber die begleitenden
Umstände, vorher und nachher, waren so zweifel hafter Natur, daß dies nicht
übersehen werden darf. Mit dem Urteil tauchte die Andeutung auf, daß Niemand vor
Peary den Nordpol erreicht habe und daß mein Prioritätsanspruch Schwindel sei.
Ein ärgerlicher Pressestreit wurde von Washington aus beständig aufrecht
erhalten.

Ich habe nichts dagegen, daß Pearys Freunde ihn in Schutz nahmen, denn selbst
ein Freund, der übertreibt, ist nicht zu verdammen. Aber wenn solche Freunde zu
ehrlosen Mitteln greifen, um andere zu schädigen, dann ist es Zeit, dagegen
Einspruch zu erheben. Es ist hier nicht meine Absicht, zu bestreiten, daß Peary
dem Nordpol, nach menschlichem Ermessen, nahe genug kam, sondern zu zeigen, wie
Männer ihr Ehrenwort brachen, um Peary herauszustreichen und mich zu
diskreditieren.

Das Urteil der Jury, das den Streit ein für allemal schlichten sollte, wurde in
alle Welt hinaus telegraphiert, und bald erhob sich ein Verlangen nach den
Daten, auf denen die Jury fußte. Das Publikum rief danach, die Regierung
verlangte sie und ausländische Geographische Gesellschaften wollten sie haben.
Aber Niemandem wurde verstattet, diese köstlichen „Beweise“ zu sehen! Weshalb
aber nicht?

Offiziell gab die Gesellschaft an, daß Pearys Vertrag mit einer Zeitschrift die
Veröffentlichung der Beweise verbiete, aber jedes Mitglied der Kommission stand
auf der Steuerliste der Regierung. Warum, so fragen wir, soll einem
Regierungsbeamten der Mund mit einem Bissen geschäftlichen Gewinns gestopft
werden? Jener Vertrag war mit Benjamin Hampton von „Hampton’s Magazine“
geschlossen worden. Wenn Hamptons Vertrag tatsächlich die Regierungsbeamten
band, nichts zu sagen, so lag Hampton selbst so wenig daran, daß er diese
„Beweise“ nicht einmal abdruckte. Denn in Hamptons Lieferungsausgabe, mit dem
augenfälligen Titel „Pearys positive Beweise“, waren die tatsächlichen Angaben,
auf denen Pearys Fall beruhte, fortgelassen. Weshalb? Aus dem nämlichen Grunde,
weswegen die Jury sie nicht vorzeigte. *Das Material hätte eine öffentliche
Prüfung nicht bestehen können!* 

Die tatsächliche Schwierigkeit war die, in der Eile, einen Rivalen
niederzuringen, hatten Peary und seine unparteiischen Helfer als entscheidendes
Urteil über das Erreichen des Nordpols die Prüfung der auf der Reise selbst
angestellten Observationen festgesetzt. Peary hatte seine Beobachtungen, aber er
hatte Whitney verweigert, einen Teil der meinigen aus dem Norden mitzubringen
und deshalb setzten er und seine Freunde voraus, daß ich hilflos unterliegen
müsse, sobald sie sich auf diesen falschen Standpunkt versteiften. Als dann aber
Pearys eigenes Material geprüft wurde, fand man, daß sich sein Anspruch auf
wertlose Observationen gründete, — auf Höhenberechnungen der Sonne, die so
niedrig war, daß es fraglich blieb, ob die Beobachtung überhaupt angestellt
werden konnte. So lange, wie drei Männer, hinter verschlossenen Türen, imstande
waren, zu behaupten „Ja, Peary hat den Nordpol erreicht“, und so lange, wie dies
Urteil mit der Autorität einer Geographischen Gesellschaft und dem scheinbaren
Aplomb nationalen Prestiges auftrat, konnte diese falsche Behauptung dem
Publikum gegenüber als ein bona fide abgegebener Spruch gelten. Mit einer
Veröffentlichung jedoch stürzte dieses schwindelhafte Kartenhaus zusammen. Diese
drei Männer konnten beeinflußt sein; aber da waren Hunderttausende anderer
Menschen in der Welt, deren Leben gerade von ihrer Kenntnis derartiger
Beobachtungen abhängt, wie sie hier zur Frage standen. Sie wußten, die
Veröffentlichung würde die Aufmerksamkeit dieser Leute auf die Tatsache
hinlenken, daß Pearys Ansprüche auf den Nordpol sich gerade auf eine unmögliche
Beobachtung der Sonne, in einer Höhe von weniger als 7° über dem Horizont,
stützte. Die drei Stuben-Geographen, die kaum jemals aus dem Bereich ihrer
verstaubten Büchergestelle herausgekommen waren, entschieden über dergleichen
wertlose Observationen. Nicht einer von Hunderttausend, die mit einem Sextanten
umzugehen verstehen, würde eine derartige Beobachtung, auf die Peary seinen Fall
begründete, anerkennen, nicht einmal in heimatlichen Gegenden, wo seit
Jahrhunderten Korrektionstafeln aufgestellt worden sind.

Ein Jahr später,^[^3601]^ bei dem Kongreß der Kommission für Marineangelegenheiten in
Washington, gaben Peary und zwei Jurymitglieder zu, die so laut ausposaunten
Peary-Beweise *„seien kein Beweis!“* Mitglieder der Geographic Society erkannten
an, daß ihre „Prüfung“ von Pearys Instrumenten auf der Pennsylvania-Station
derart geschehen sei, daß sie Pearys Koffer geöffnet und dessen Inhalt flüchtig
überblickt hätten. Daher beruht Pearys Anspruch auf einen zweiten Sieg auf
seinem Buche.

Im Verlaufe des Streits kamen Presse und Publikum zu dem Schlusse, daß entweder
der eine oder der andere Bericht anzuzweifeln sei. Das ist ein ungenauer
Gesichtspunkt. Jeder Fall muß nach seinen eigenen Verdiensten beurteilt werden.
Um meinen Fall anzuerkennen, ist es weder nötig, Pearys als falsch
zurückzuweisen, noch um Pearys Fall zu glauben, meinen zu diskreditieren.

Viel ist darüber gesprochen worden, daß mein Fall in fremden Händen läge. Dies
hat seinen natürlichen Grund. Es lag mir durchaus der Gedanke fern, daß meine
Landsleute etwa inkompetent oder unredlich seien. Im Falle der National
Geographic Society haben einige allerdings ihre Namen unwiderruflich geschändet,
aber das gilt nicht für andere amerikanische Autoritäten.

Als ich nach Kopenhagen kam, schenkte mir die Dänische Geographische
Gesellschaft aus freien Stücken Gehör und die Kopenhagener Universität erzeigte
mir hohe Ehren. Es war daher nur gerechtfertigt, daß die Dänen die ersten waren,
um über die Verdienste meines Falls zu urteilen. Während die Untersuchungen im
Gange waren, traf ich Professor Thorp, den Rektor der Universität Kopenhagen,
auf der amerikanischen Gesandtschaft. Ich ahnte nicht den Grund dieser
Begegnung, noch was die eingehenden, sorgfältig gestellten Fragen bezweckten,
aber am 6. September erschien eine offizielle Erklärung, welche besagte, daß die
Zusammenkunft stattfand, um die Autoritäten der Universität über die Frage, ob
der Nordpol erreicht sei, aufzuklären. Unter anderem sagte Professor Thorp:

„Es lagen da gewisse Fragen besonderer astronomischer Natur vor, in denen ich
selbst nicht genügend bewandert war, und wandte ich mich deshalb an unsern
größten Gelehrten der Astronomie, Professor Stromgren, der eine Reihe
erschöpfender, mathematischer, technischer und naturwissenschaftlicher Fragen an
Dr. Cook richtete, die hauptsächlich auf Streitfragen Bezug nahmen, über die wir
in Zweifel waren.

Dr. Cook hat alle zu unserer vollen Befriedigung beantwortet. Er zeigte dabei
weder Nervosität noch Erregung. Ich muß daher sagen, daß hier für Niemand ein
Grund vorliegt, seinen Anspruch, den Nordpol erreicht zu haben oder die Art und
Weise, wie er dies ausführte, irgendwie in Zweifel zu ziehen. Professor
Stromgren und ich waren durch seine Beweisführung vollkommen zufriedengestellt.“

Ich habe es immer aufrecht gehalten, daß der Beweis über die Arbeiten eines
Forschungsreisenden nicht in etlichen unzusammenhängenden Aufzeichnungen,
sondern in der Lückenlosigkeit seines abschließenden, den Fall behandelnden
Buches zu finden ist. Zu diesem Zwecke bearbeitete ich einen Bericht, dem die
wichtigsten unterwegs gemachten Originalnotizen und eine vollständige Reihe
reduzierter Observationen beigefügt waren. Dieser wurde im Dezember 1909 der
Kopenhagener Universität unterbreitet. Der Urteilsspruch darüber lautete, daß in
diesem Material kein absoluter Beweis für das Erreichen des Nordpols läge.

Pearys Presse-Agenten waren in Kopenhagen und verbreiteten diese Nachricht
derart, daß der Gedanke entstehen mußte, Kopenhagen hätte mich beschuldigt, daß,
nach dortiger Meinung, der Pol nicht, wie ich beanspruchte, erreicht worden sei
und daß ich die Welt, schmutzigen Gewinnes halber, beschwindelt hätte; das Alles
war erlogen. Aber die Presse druckte meinen Namen in großen Lettern als
Betrüger.

„In Dr. Cooks Angaben liegt kein Beweis“ wiederholten sie, wie das Kopenhagener
Verdikt.

Ein Jahr darauf gestand Peary und seine Jurymänner vor dem Kongreß unfreiwillig
ein, daß in Pearys Angaben kein Beweis enthalten sei.

Das wurde in der offiziellen Broschüre über den Kongreß veröffentlicht, aber,
soweit ich weiß, brachte keine einzige Zeitung auch nur eine Andeutung hierüber.
Die beiden Fälle liegen daher, was das Urteil anbelangt, ganz parallel!

Übermüde von der ganzen Frage und ihrer unerwünschten Öffentlichkeit, geistig
und körperlich völlig erschöpft, angeekelt von dem widerwärtigen und gemeinem
Feldzuge, den die Presse für Peary unaufhörlich fortführte, beschloß ich
fortzugehen, auszuruhen und meine Gesundheit wiederzugewinnen. Das konnte nicht
geschehen, sobald ich die Presse in mein Vertrauen zog, und deshalb reiste ich
stillschweigend aus New York, um mich später mit meiner Familie zu vereinen. Den
Blicken der Öffentlichkeit entschwunden, begann für mich das Leben neues
Interesse zu gewinnen. In der Zwischenzeit beruhigte sich die öffentliche
Aufregung. Die Zeit ließ meine Sache in günstigerem Lichte erscheinen und Peary
erreichte, wonach er gestrebt hatte. Er wurde zum Konteradmiral gemacht und mit
einer Pension von 6000 Dollars in den Ruhestand versetzt.

Unterdessen hatte ich über meine Angelegenheit Beschluß gefaßt. Ich empfing
durch meinen Bruder, William L. Cook in Brooklyn, und meinen Londoner Sachwalt
verschiedene Angebote von Zeitungen und Zeitschriften für irgendwelche
Rechtfertigungen, die ich zu schreiben wünschte. Weil ich stillschweigend
fortgegangen war und in Zurückgezogenheit weilte, hatten die Zeitungen, wegen
meines sozusagen mysteriösen Verschwindens, das Publikum außerordentlich
neugierig gemacht. Dies Geschehnis verlieh jeder Nachricht von meinem
Wiedererscheinen an der Öffentlichkeit oder irgend einer Äußerung, die ich tun
mochte, ein sensationelles Interesse. In der Gier, sich einen „Schlager“ zu
sichern, boten die Zeitungen meinem Bruder nur für meine Adresse ernstlich bis
zu tausend Dollars. Die New Yorker Zeitung, die die Angriffe gegen mich geleitet
hatte, schickte mir durch meinen Londoner Anwalt ein Angebot mit jeder
beliebigen Summe, die ich verlangen würde, wenn ich ihr dafür meine erste
Rechtfertigung gegenüber dem Publikum zu alleiniger Veröffentlichung übergäbe.
Eine Zeitschrift bot mir für eine Artikelserie zehntausend Dollars.

Während ich in London weilte, erhielt ich eine Nachricht von T. Everett Harry,
von Hampton’s Magazine, betreffend die Veröffentlichung einer Reihe von
Aufsätzen, die meinen Fall klarlegten. Harry kam nach London und besprach mit
mir diesen Plan. Die Gelegenheit, mich an dasselbe Publikum zu wenden und durch
das gleiche Organ, in dem es Peary abschnittweise mit seiner Geschichte getan
hatte, war mir tatsächlich verlockend, so verlockend, daß ich, während mir ein
Angebot von zehntausend Dollars vorlag, meine Artikel für etwas über viertausend
Dollars an Hampton vergab.

Aus dem Grunde, weil „Hampton’s Magazine“ an der Veröffentlichung meiner ersten
Darstellung Anteil haben sollte und, einer Bitte des Herausgebers entsprechend,
kam ich ruhig mit Harry, auf dem Wege über Kanada, nach den Vereinigten Staaten,
um mit dem Herausgeber zu beraten, bevor wir die endgültigen Abschlüsse machten.
Harry und ich hatten uns über die Artikel im großen Ganzen geeinigt. Sie sollten
eine Reihe von Plaudereien sein, die die psychologischen Phasen des Streites um
den Nordpol und meine eigenen Arbeiten umfaßten. Hierin plante ich, meinen Fall
klipp und klar darzulegen, den unseligen Streit zu besprechen und die
Unmöglichkeit, mathematisch genau den Pol zu bestimmen oder den Beweis durch die
verlangten Aufzeichnungen zu erbringen, eingehend auseinanderzusetzen. Die
Artikel, die schließlich erschienen, waren, mit Ausnahme unautorisierter,
redaktioneller Änderungen und der Ausscheidung unwichtigen Materials über Peary,
eigentlich die gleichen, wie sie in London geplant waren.

Von Quebec kommend blieb ich in Troy, um Hampton, der von New York kam, zu
erwarten. Indessen erschien bei mir ein Unter-Redakteur, voll aller, den
Zeitungsmännern eigenen Sensationsriecherei. Er teilte mir, so schien es, einen
glänzenden Entwurf für eine Artikelserie mit und setzte mir die Sache
folgendermaßen auseinander: ich solle heimlich nach New York gehen, mich dort
von verschiedenen Irrenärzten untersuchen lassen, die mich für verrückt erklären
würden, worauf ich dann einige Artikel schreiben sollte, in denen ich zugeben
müßte, zu dem Schlusse gekommen zu sein, den Nordpol erreicht zu haben, während
ich nicht bei Sinnen war! Dieses Eingeständnis sollte durch die erkauften
Aussagen der Psychiater unterstützt werden. Dieser Plan, sagte er mir, würde
„mir mein Recht schaffen“ und eine große, sensationelle Geschichte werden!

Als er mir dies auseinandergesetzt hatte, war ich wie betäubt. War es möglich,
daß Jemand mir einen solchen Humbug zutrauen konnte? Um eine unverdiente
Sympathie zu erschleichen oder Geld zu machen, sollte ich mich zu einer derartig
schamlosen, unerhörten und jämmerlichen Komödie herbeilassen? Ich sagte nichts,
als mir dieser Vorschlag zuteil wurde, innerlich aber fühlte ich mich schwer
verletzt. Ich sah ein, daß dieser Zeitungsmann nicht davor zurückschreckte, das
Publikum zu täuschen, nur um Sensation zu machen und, daß er mich als Schurken
ansah. Ich erkannte sie wieder, wie ich sie gründlich in dem verbitternden
Streit kennen lernte, die Doppelzüngigkeit der menschlichen Natur!

Endlich kam Hampton, und nach einer Unterredung mit ihm, der, wie ich gern
feststelle, keine derartigen Ansinnen an mich richtete, begann ich, die Aufsätze
nach dem, in London vereinbarten Plan, auszuarbeiten. Ich schrieb sie im
Palatine-Hotel in Newburgh und kehrte, als sie fertig waren, nach London zurück,
um dort Geschäfte, vor meiner öffentlichen Heimkehr nach Amerika, um
Weihnachten, zu erledigen.

Man vergegenwärtige sich mein unwilliges Staunen, als, kurz vor meiner Abreise,
die Kabel die erlogene Nachricht brachten „Dr. Cook gesteht ein.“ Meine
schmerzliche Enttäuschung kann man sich vorstellen, als ich, nach Hause
zurückgekehrt, sah, daß die Zeitschrift, die meine Artikel, in denen ich mich zu
rechtfertigen hoffte, in fortlaufender Folge brachte, auf ihrem Umschlage aber,
in augenfälliger Form die sensationsmachende Lüge trug: „Dr. Cook gesteht ein.“

Ich hatte kein Geständnis gemacht. Ich hatte zugestanden, daß es nicht sicher
sei, daß ich den mathematisch exakten Nordpol erreicht hätte. Das gleiche
Zugeständnis hätte Peary ebenfalls machen müssen, wenn man ihn darauf festgelegt
hätte. Er hat dies Zugeständnis tatsächlich gemacht, während seine eigenen
Aufsätze, ein Jahr vorher, in Hampton’s Offizin im Druck waren.

Um für sich selbst Reklame zu machen, leistete sich die Zeitschrift den Trick,
ein „Eingeständnis“ herauszugeben, d. h. das der Unsicherheit der Erreichung des
*exakten* Angelpunktes der Erde. Zur Veröffentlichung hatte ich *das* natürlich
*nicht* autorisiert. Diese Verdrehung aber verletzte mich und brachte mich eine
Zeitlang in ein fatales Dilemma.

Vor dem Erscheinen der Januarausgabe von „Hampton’s Magazine“, in der mein
erster Artikel erscheinen sollte, wurde eine Menge Pressegeschichten
veröffentlicht, die scheinbar auf meine in Aussicht stehenden Artikel hinweisen
sollten, aber von jenem Unter-Redakteur ausgeheckt waren, der mir den Vorschlag
gemacht hatte, den Verrückten zu markieren. Sie kamen während der Abwesenheit
Harrys in Atlantic City heraus.

Herausgerissene, verstümmelte Bruchteile meiner Artikel über die Unmöglichkeit
der Polbestimmung und die sinneumnebelnden Wundereffekte der arktischen Welt
wurden zu Zeitungshistörchen zusammengeschmiert, zu dem Resultat, daß ich
zugestanden hätte, ich wüßte nicht, ob ich am Nordpol gewesen wäre oder nicht
und auch, daß ich meinen Sparren zugestanden habe. Diese Schnurren wurden auf
der Vorderseite von Hunderten von Zeitungen des ganzen Landes gedruckt, mit den
Überschriften „Dr. Cook gesteht Betrug zu“ oder „Dr. Cook macht die Ausrede der
Geisteskrankheit.“

In den von jenem Unter-Redakteur geschriebenen Berichten mißt er sich selbst das
Verdienst bei, Dr. Cook wieder „entdeckt“ und diese Artikel der Zeitschrift
gesichert zu haben. Diese Behauptung, für die Zeitschrift den „Schlager“
erworben zu haben, war eine ebenso unverschämte Lüge, wie seine Handlungsweise
in der Presseangelegenheit. Meine Abmachungen mit der Zeitschrift wurden nur mit
Harry vereinbart, dessen freimütige und anständige Art mich veranlaßten, meine
Geschichte zur Veröffentlichung der Revue zu geben, die er vertrat.

Die weite Verbreitung des unwahren und unglaublich ordinären „Eingeständnis“-
und „Verrücktsein“-Rummels griffen mich gewaltig an und ich fühlte mich machtlos
und gebrochen. In dem wahrhaften Verlangen, mich selbst zu rechtfertigen, war
ich in unersetzlicher Weise geschädigt. Ich war zu einem Werkzeug für
Zeitschriften- und Zeitungssensationen gestempelt.

Aber entstellende Verdrehungen machen schließlich keine Geschichte. Das
amerikanische Volk konnte nicht immer stockblind sein. Die Leser erkannten bald,
daß meine Erzählung keinesfalls ein Bekenntnis war, ebenso wenig, wie „Pearys
positive Beweise“ in Hamptons Magazine die Verkörperung tatsächlicher polarer
Beweise sind.

Als ich erkannte, daß es unmöglich sei, in Zeitschriften oder Zeitungen die
volle Wahrheit zu berichten, als ich merkte, daß Alles, was ich äußerte,
verdreht und entstellt wurde, beschloß ich, die eingehenden Tatsachen für dieses
Buch aufzusparen. Da gab es Wahrheiten über Peary, die, wie ich voraussetze,
kein Blatt zu drucken gewagt hätte. Hier habe ich davon berichtet. Da waren
Wahrheiten über mich selbst, die Aufschluß geben, denn Zeitungen, die es
vorziehen, mich anzugreifen, würden sie nicht abgedruckt haben. Hier habe ich
Alles berichtet.

Ich erstieg den Mount McKinley durch eigene Kraft, allein, ohne Hilfe; ich
erreichte den Nordpol allein, ausgenommen meine beiden Eskimos. Ich habe nicht
anderer Leute Geld vergeudet und Menschenleben zugrunde gerichtet. Ich
beanspruchte in Ehren meinen Erfolg und, wie ein Mann, der an sich und seine
eigenen Rechte glaubt, ging ich, zu einer Zeit, als ich nervös und abgearbeitet
war und boshaft angegriffen wurde, lieber von dannen, um Ruhe zu haben, als
allein gegen ruchlose Verleumdung anzugehen. Zu einer Zeit, als sich das Blatt
gewendet zu haben schien, als die gierigen Wölfe der Presse mich zerreißen
wollten, kehrte ich in mein Vaterland zurück, — allein.

Ich habe meinen Kampf bestanden; ich wurde wider Willen gezwungen, zu den
äußersten Mitteln zu greifen, um die Wahrheit ans Licht zu bringen. Das habe ich
getan, weil andernfalls die Leute nicht die Tatsachen des Streits um den Nordpol
verstanden hätten und ebensowenig mein langes Schweigen und meine
Zurückgezogenheit. Das tat ich für mich allein! Ich habe genug Vertrauen zu
meinem Volke und mehr als das, ich habe ein blindes und unbezwingbares Vertrauen
in — die Wahrheit!

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3601]: [Zuerst, als Peary aus dem Norden zurückkehrte und anfing, mich anzugreifen, ließ er durch die „New York Times“ und die ihnen verwandten Zeitungen „Beweise“ fordern; dann mussten sie nach meinen Instrumenten fragen; er spielte darauf an, daß ich keine Instrumente im Norden mit mir gehabt hätte (ungeachtet der Tatsache, daß Captain Bartlett ihn unterrichtet hatte, daß meine eigenen Eskimos ihm bezeugt hatten, daß ich solche bei mir führte); er erklärte, daß jeder Anspruch auf den Pol durch eine Prüfung der Observationen und Besichtigung der Instrumente des Forschers begründet sein müsse.<br />In Anbetracht des ungerechtfertigten Verlangens der Zeitungen nach Beweisen, wurde ich in Verlegenheit gebracht, weil ich meine Instrumente bei Whitney zurückgelassen hatte. Peary hatte seine jedoch. Aber wurden diese auch tatsächlich von der hocherhabenen Jury geprüft, die so energisch erklärte, daß er den Nordpol erreicht habe? War das Urteil der selbstgewählten Schiedsrichter der sogenannten National Geographic Society auf einer solchen Prüfung begründet, wie sie Peary, — wenigstens für meine Fall — für unerlässlich erklärte?<br />Als Peary zum Konteradmiral befördert werden sollte, gestand Henry Gannet, eines der drei Mitglieder der National Geographic Society, die Pearys Forschungsresultat bestätigt hatten, vor dem Ausschusse der Kommission für Marineangelegenheiten, ein, daß die Prüfung von Pearys Instrumenten oberflächlich und eilig auf der Pennsylvania Station in Washington vorgenommen wurde. Als Peary später in persona vor der Kommission erschien, gab er zu, von Portland im Staate Maine nach Washington gekommen zu sein, um mit den Mitgliedern der National Geographic Society, die seine Beweise prüfen sollten, zu verhandeln und, daß er seine Instrumente mit dahingenommen in einem Koffer, den er auf dem Bahnhof gelassen habe. Folgendes Verhör fand statt:<br />Roberts: Wie kamen die Instrumente hierher?<br /> Peary: Sie kamen in einem Koffer an.<br /> Roberts: In Ihrem eigenen Koffer?<br /> Peary: Jawohl!<br /> Roberts: Nachdem Sie auf den Bahnhof gekommen und den Koffer vorgefunden hatten, was taten Sie und die Kommission betreffs der Instrumente?<br /> Peary: Ich kann nur sagen, daß wir dort auf dem Bahnhof den Koffer öffneten.<br /> Roberts: Das heißt, im Gepäckraum des Bahnhofs?<br /> Peary: Jawohl.<br /> Roberts: Wurden die Instrumente sämtlich herausgenommen?<br /> Peary: *Das kann ich nicht sagen. Mitglieder der Kommission werden sich dessen wahrscheinlich besser erinnern, als ich.*<br /> Roberts: Gut; können Sie sich denn garnicht mehr entsinnen, ob sie sie herausnahmen und prüften?<br /> Peary: Einige wurden herausgenommen, ob aber alle, kann ich nicht sagen.<br /> Roberts: Wurde von einem Mitglied der Kommission irgend ein Versuch gemacht, um sich zu vergewissern, daß die Instrumente zuverlässig waren oder nicht?<br /> Peary: *Das kann ich nicht sagen. Ich denke, es wäre nicht möglich gewesen, dort Versuche anzustellen.*<br /> Roberts: Waren diese Instrumente sonst noch im Besitze der Kommission, nach der Besichtigung auf dem Bahnhofe?<br /> Peary: *„Nicht, daß ich wüßte!“*<br />**Anmerkung**: Das also war die Basis des glorreichen Urteilsspruches der zusammengesetzten Jury, die mich angriff, die von mir, als unerläßlich, die Instrumente forderte, die ich im Norden zurückgelassen hatte, und die sich als eine unparteiische Jury von Fachmännern hinstellte.<br />Alle an Peary, Tittmann und Gannett gerichteten wichtigen Fragen wurden unterdrückt, da es ihre Absicht war, jede Oeffentlichkeit zu vermeiden. In der Hauptsache gaben sie zu, daß die „Peary-Beweise“, über die sie vor Jahresfrist urteilten, keine Beweise seien. Ferner gestanden sie ein, daß ihr günstiges Urteil hervorging auf Grund der Prüfung von Kopien Pearyscher Beobachtungen und, daß Untersuchung und Beschluss in einer Art geselliger Vereinigung, im Hause des Admirals Chester, der mich angriff, zustande gekommen sei. Der Vorsitzende Roberts schrieb, die Zeugenaussage kommentierend:<br /> „Aus diesem Auszuge der Zeugenaussage kann man ersehen, daß Gannett nach seiner sorgfältigen Prüfung von Captain Pearys Beweisen und Berichten nicht einmal wußte, wieviel Tage Captain Peary gebraucht hat, um von dem Augenblick, wo er Bartlett verließ, den Pol zu erreichen und zu der „Roosevelt“ zurückzukehren, und dies wurde von Grosvenor bestätigt. Es ist auch zu beachten, daß Gannet, als Ergebnis seiner sorgfältigen Untersuchung von Pearys Beobachtungen und Berichten Captain Peary auf seinem letzten Vorstoß nach dem Pol folgende Ausrüstung zugesteht: zwei Schlitten, 36 oder 32 Hunde, zwei Eskimos und Henson. Später ist aus Pearys Aussage zu ersehen, daß er zum letzten Vorstoß 40 Hunde, 5 Schlitten und im Ganzen 6 Mann in seiner Begleitung hatte. Die Verschiedenheit bei einem so überaus wichtigen Punkte beweist aufs Evidenteste, daß die Untersuchung der Geographic Society alles andere, nur keine gewissenhafte war.“  ]{.footnote}
