# Rückblick {#siebenunddreissig .unnumbered}

::: justified

Als ich im September 1909 aus dem Norden zurückkehrte und mir in Kopenhagen für
mein Erreichen des Nordpols die größten Ehrungen zuteil wurden, kamen von
Labrador mittels drahtloser Telegraphie Nachrichten von Robert E. Peary, daß er
das Erreichen des Pols ausschließlich für sich allein beanspruche und erklärte,
daß ich mit meiner Behauptung — wie er sich ausdrückte — der Welt ein „gold
brick“^[^3701]^ böte.

Am 21. April 1908 hatte ich jenen Punkt erreicht, den ich, soweit nur möglich,
mit größter wissenschaftlicher Genauigkeit als den Endpunkt der Erdachse
feststellte, den Nordpol.

Am 6. April 1909, ein Jahr später, behauptete Peary, die gleiche Stelle erreicht
zu haben.

Um seine Anklage wegen Betruges zu erhärten, erklärte Peary, daß meine
Eskimobegleiter ausgesagt hätten, ich wäre nur zwei Tagemärsche vom Land ab
gewesen. Warum, fragte er weiter, hätte ich keine glaubwürdigen Zeugen auf solch
eine Reise mitgenommen?

Ich hatte auf der letzten Strecke zwei erfahrene Eskimos mitgenommen; Peary
hatte vier Eskimos und einen Farbigen als Diener.

Ehe er weitere Beschuldigungen loßließ, hielt Peary sein Schiff, die
„Roosevelt“, in Battle Harbor, unter dem Vorwande des Reinemachens auf, damit er
meine Darstellung im „New York Herald“ verdauen und mit seiner eigenen
vergleichen konnte, und fabrizierte seine Verlästerungen. Dort war er in
ständiger Verbindung mit den „New York Times“, General Thomas Hubbard —
Präsident des Peary Arctic Club und Finanzier des „Trust“ — und mit Herbert L.
Bridgman. Die „Times“, eifrig bemüht, den „Herald“ auszustechen, wünschte mich
zu diskreditieren und Pearys Nordpol-Entdeckung bona fide hinzunehmen. General
Hubbard, Bridgman und der „Trust“ waren eifrig bestrebt um eine breitere
Öffentlichkeit und größere Anerkennung, als sie einem zweiten, rechtmäßigen
Sieger zustand. Um sich die ersten Ehren zu sichern, wurde mit schamlosen Lügen
nicht gespart.

Als ich in New York ankam, wurde ich vor eine Reihe technischer Fragen gestellt,
die den Zweck hatten, mich außer Fassung zu bringen. Ich erfuhr, daß diese
Fragen von Peary an die „Times“ geschickt waren mit dem Bemerken, daß diese
„hinter mir her“ sein sollte.

Ich blieb auf diese Fragen nicht die Antwort schuldig. Ich hatte sie auch in
Europa beantwortet. Peary aber lehnte, als er in Sidney ankam und auch später,
ab, auf irgendwelche Fragen zu erwidern. Er fuhr einfach fort, mich anzugreifen,
Andeutungen zu machen, die meine Ehrenhaftigkeit in Zweifel zogen, und,
unterstützt von seinen Freunden im Arctic Club, ein hinterhältiges Spiel voll
Verleumdung zu treiben.

Warum hätte ich, so fragte Peary in einem Interview, auf meiner Rücktour von der
Polreise, Niemand etwas von meiner Erreichung des Nordpols gesagt, womit er
andeuten wollte, daß mein Erreichen des Pols ein nachträglicher Einfall gewesen
wäre.

Auf meiner Rückreise nach Itah hatte ich es schon Harry Whitney und Pritchard
erzählt, die es wiederum Captain Bob Bartlett berichteten. Captain Bartlett
sowohl wie die Eskimos sagten dann ihrerseits Peary in Itah, daß ich behauptet
hätte, den Nordpol erreicht zu haben. Gerade in dem Augenblick aber, als er
seine Beschuldigung erhob, hatte Peary den Brief von Captain Adams in seiner
Tasche, der ihn eines Gleichen belehrte. Weshalb unterdrückte Peary diese
Nachricht, bezichtigte sich selbst der Unwahrheit angesichts dreier
verschiedener Quellen, nur um meinen Anspruch in Frage zu stellen. Vom Norden
mit seinem Nigger Henson und den Eskimos zurückkehrend, erzählte Peary selbst
seinen eigenen Begleitern an Bord der „Roosevelt“ nichts von seinem eigenen
Erfolge! Warum tat er das nicht?

In einer gewichtigen Aufstellung erklärte Peary und seine Partei, daß meine
Eskimos aussagten, ich wäre nicht weiter als zwei Tagemärsche vom Lande gewesen.

Ich hatte meine Begleiter angewiesen, Peary nichts von meinem Erfolge zu
erzählen. Er hat meine Vorräte gestohlen. Ich hielt ihn des Vertrauens eines
Forscher-Kollegens für unwürdig. Ich hatte die Annahme E-tuk-i-shooks und
Ah-we-lahs, als sie die fast täglichen Spiegelungen und niedrigen Wolken für
Anzeichen des Landes hielten, bestärkt, um einer Panik der Eingeborenen
vorzubeugen und ihre Flucht von der Polarsee zu hindern. Das haben sie
wahrscheinlich, in aller Harmlosigkeit, Peary erzählt; andere Eingeborene aber
haben ihm auch berichtet, daß wir den „Großen Nagel“ erreicht hätten.

Warum berichtete Peary Vorgänge, die ihm paßten, während er ihm unbequeme
ignorierte?

Es ist nicht lange her, als Matthew Henson, im Süden interviewt, angab, daß
Peary nicht bis zum Pol gekommen sei. Bei einem andern Interview erzählte er,
daß Peary in einem mit Pelzen ausgepolsterten Schlitten bis zu einer Stelle
gefahren sei, die „weit genug“ war! Noch ziehe ich vor, Peary eher zu glauben
als Henson. Pearys Eskimobegleiter auf einer früheren Reise bestreiten positiv
dessen Behauptung, Crocker Land entdeckt zu haben. Ich will aber lieber
annehmen, daß Crocker Land einen Teil der Karte einnimmt. Pearys letzte
Eskimobegleiter sagen, daß er den Pol nicht erreichte, aber ich will seinem
Anspruch glauben. Pearys Gesinnung gegen Andere war niemals eine anständige,
sobald ein Anspruch mit dem seinigen kollidierte. Er hat stets die Taktik des
rücksichtslosen Darüberhinwegsetzens geübt.

In gleicher Weise, und mit ähnlicher Absicht hat Peary viele Forscher vor mir
angegriffen. Um seine eigenen Begleiter von irgend einem Nutzen an ihrer
persönlichen Arbeit auszuschließen, wurden die Teilnehmer jeder Expedition
gezwungen, Verträge zu unterzeichnen, durch die Presse-Interviews verhindert,
photographische Aufnahmen verboten wurden, und Vorlesungen zu halten, darüber zu
schreiben oder sich Andenken einzuhandeln untersagt war. Um sich selbst alle
Ehren und Vorteile zu sichern, machte er seine Leute zu Sklaven für seine
Angelegenheiten.

In einem Streit, der aus diesen unglaublichen Bedingungen entsprang, wurde
Eivind Astrup so übel behandelt, daß er, gebrochenen Herzens, Selbstmord beging.
Captain Otto Sverdrup bekam ebenfalls den Stachel der gleichen, raffgierigen
Habsucht zu fühlen. General A. W. Greely wurde ungerechtfertigter Weise
angegriffen. Der Gipfel aller dieser abscheulichen Selbstsucht war aber die
Behandlung des Captain Bob Bartlett. Als der Nordpol Peary erreichbar schien und
er den Ruhm des Erfolges in seiner Hand zu halten wähnte, da schickte er den ihn
treuergebenen Bartlett zurück und nahm an seiner Stelle einen Farbigen, damit er
selbst — um seine eigenen Worte zu gebrauchen — „der einzige Weiße am Nordpol“
wäre.

Als ich auf meiner Rückreise nach New York begriffen war, fand ich mich von
einem Manne dieses Kalibers angegriffen, glaubte aber, daß das Publikum, ohne
irgendwelche Gegenäußerung von meiner Seite, jenen richtig einschätzen und seine
skrupellose, unehrenhafte Kampfesweise durchschauen würde. So schwieg ich also.

Von Sidney, wo er landete, nach Portland gekommen, sprach sich Peary in einem
Interview aus, indem er darauf hindeutete, daß ich keine Instrumente gehabt
hätte, mit denen ich Beobachtungen anstellen konnte. „Würde Dr. Cook“, so fragte
er, „falls er Instrumente gehabt hätte, diese in den Händen eines Fremden (Harry
Whitney) zurückgelassen haben, wo doch von diesen sein Ruhm oder seine Schande
abhing?“

In die Heimat zurückgekehrt, bestätigte Whitney meine Aussage‚ daß ich meine
Instrumente unter seiner Obhut zurück gelassen hätte. Pearys eigener Kapitän,
der für ihn das Kreuzverhör mit meinen Eskimos angestellt hatte, erklärte später
gegenüber zwei Zeitschrift-Herausgebern, daß meine Begleiter ihm die
Instrumente, die ich gehabt hatte, beschrieben haben. Ist es denkbar,
anzunehmen, daß Peary dies nicht gewußt hat? Ich weiß, daß er es wußte. Wenn er
ein anständiger Mensch war, mich nicht für ehrenwert hielt, so stellte ihn seine
ehrlose Art auf die gleiche Stufe mit dem, den er als unehrenhaft angriff.

Durch dieselben heimlichen und tückischen Mittel, wie er mich durch die „New
York Times“ für seine Zwecke in ein Kreuzverhör nehmen ließ, gelang es ihm,
seine Freunde von der Geographic Society, die mit ihm geprahlt hatten, zu
bestimmen, ein Geschrei nach „Beweisen“ zu erheben. Solche Beweise, meinte er,
müßten stets erbracht werden, ehe man öffentliche Ehrungen annehme oder auf
Vortragsreisen zu gehen gedenke. Peary war jedoch seit zwanzig Jahren auf
Forschungsreisen beschäftigt und hat sofort Vorträge gehalten, ohne jemals
Beweise zu erbringen. Ich war genötigt, Vortragsengagements rückgängig zu machen
und das zu beschaffen, was, wie Peary wußte, weder er noch irgend ein anderer
Forscher sofort geliefert hat. Als Beweis für die Arbeiten eines Forschers gilt
dessen abschließendes Buch, ein solches aber erfordert zu seiner Bearbeitung
Monate, ja Jahre!

Mit viel Lärm und Wichtigtuerei wurden die Peary-„Beweise“ seinen Freunden von
der National Geographic Society unterbeitet. Eine Abschrift der Angaben, von der
man damals behauptete, daß es die unterwegs gemachten Originalaufzeichnungen
seien, wurde oberflächlich geprüft und ohne ein Wort über die wunderbaren
Instrumente, auf denen, wie früher erklärt, allein der Ruhm polarer Erfolge
beruhte, wurde ein unmittelbares und günstiges Verdikt ausgesprochen.

Ein riesiges Gemälde wurde veröffentlicht, auf dem gelehrte, langbärtige Herren
dargestellt waren, die die Peary-Beweise prüften und ihr Urteil fällten. So
entstand Pearys NachEntdeckung des Nordpols — für eine Zeitlang. Das Publikum
wurde getäuscht und mußte annehmen, daß positive Beweise er bracht wären und,
daß die Gesellschaft, die als kompetent und als unparteiische Jury ausgegeben
wurde, eine ehrenwerte sei. Später stellte es sich heraus, daß ihre Mitglieder
an Pearys Expedition finanziell interessiert waren, und noch später wurde
zugegeben, daß die Peary-Beweise keinen Beweis enthielten. Alle diese späteren
Enthüllungen wurden nicht veröffentlicht.

Währenddessen beschuldigte man mich der Verschleppung. Meine Aufzeichnungen
gingen schließlich an die Kopenhagener Universität. Ein Verdikt „unbewiesen“
wurde gefällt.

Daraufhin schrieen Peary und seine Gesellen in einem Atem: „Betrug!“ Aus der
Presse erscholl, papageienhaft, das gleiche Echo. Bei dieser schändlichen
Insinuation kam es über mich wie ein elektrischer Schlag von alle den Drähten,
die rund um die Erde in Tätigkeit waren. Ein Jahr darauf wurden, bei der
Untersuchung von seiten des Kongresses, Pearys Daten als für einen Beweis
wertlos erklärt. Das war ein Urteilsspruch, genau wie der in Kopenhagen über
mich gefällte; jetzt aber schwieg die Presse und veröffentlichte nichts. Hatten
die PearyInteressenten eine Oberaufsicht über die amerikanische Presse oder
deren Nachrichtenquellen?

Auf das Geschrei nach „Beweisen“ folgten Anschuldigungen von Mitgliedern der
Peary-Verbindungen, daß ich nicht imstande gewesen sei, Beobachtungen
vorzunehmen. Peary war so viel besser ausgerüstet als ich, um dies tun zu
können! Überdies hatte er die treffliche, wissenschaftliche Assistenz von
Bartlett und — den Nigger.

Als ich am Pol war, stand die Sonne 12° über dem Horizont. Zu der Zeit, wo Peary
behauptet, dort gewesen zu sein, stand sie niedriger als 7°. So schwierig es
ist, bei 12°, wegen der Brechung des Lichts, Beobachtungen vorzunehmen, so
unmöglich ist eine einigermaßen richtige Observation bei 7°. Es ist tatsächlich
fraglich, ob überhaupt zu der Zeit, wo Peary am Pole gewesen zu sein
beansprucht‚ eine Observation gemacht werden konnte.

Als Peary merkte, daß das Publikum im allgemeinen doch in seinem Glauben an mich
beharrte, versuchte er durch seine Genossen meine Glaubwürdigkeit in Zweifel zu
ziehen. Eine eidliche Aussage, die, wie ich zur Evidenz erwiesen habe, erkauft
war, wurde von Barrill zu dem Zwecke gemacht, daß ich den Mount McKinley nicht
bestiegen hätte. Dieses erkaufte Zeugnis ist bis vor Pearys Tür zurück zu
verfolgen.

Erkauft ein Mann mit ehrlichen Absichten meineidige Dokumente?

Befleckt ein ehrenwerter Mann, der einen Glauben an sich selbst besitzt, seine
Ehre mit wohlüberlegten Lügen?

Dunkle und Loose kamen zu mir und erboten sich, meine Observationen in der
Herald-Veröffentlichung durchzusehen, und — plötzlich, — zu meinem Erstaunen,
boten sie mir eine Reihe gefälschter Beobachtungen an, um diese an Stelle meiner
eigenen zu setzen, die sie, auf Anregung eines gewissen Gentleman, selbst
fabriziert hatten. Ich wies diesen Haufen gefälschter Papiere energisch zurück
und warf die beiden, ruchlosen Kumpane aus meinem Hotel hinaus.

Ein Vergleich meines Kopenhagener Berichts mit der verlogenen Geschichte
Dunkles, die später in den „New York Times“ erschien, beweist daß ich nicht eine
ihrer Berechnungen benutzte. R. J. McLouglin bewies später, daß die Hand, die
unter diesem verlogenen Dokument „Dunkle“ zeichnete, ebenfalls den Namen „Loose“
schrieb. Hier liegt nicht nur eine bemeineidigte Lüge, sondern auch eine
Fälschung vor.

Neuerdings erklärte Professor J. H. Gore, ein Mitglied der National Geographic
Society und einer von Pearys Freunden, gegenüber Evelyn B. Baldwin, daß die
erdichteten Observationen, die Dunkle und Loose angefertigt hätten, in seinem
Besitze wären.

Wie kam er zu diesen? Weshalb hatte er sie? Welche Beziehungen bestanden
zwischen Dunkle und Loose, Pearys Genossen, den „New York Times“ und der
National Geographic Society? Machen ehrenwerte Männer mit redlichen Absichten
gemeinsame Sache mit Leuten dieser Sorte, die mir gefälschte Berechnungen zum
Kaufe anboten — nur um mich hineinzulegen, falls ich gewissenlos genug war, sie
zu erwerben — und die, als ihr falsches Spiel mißlang, sich selbst als
Meineidige erwiesen?

Hiervon angewidert, beschloß ich, meine Feinde ihre Gaunereien erschöpfen zu
lassen. Ich wußte, ich würde gegebenenfalls auf sie zurückgreifen. So beschloß
ich, mich zurückzuziehen und zu erholen, um meine Angelegenheit sich in Ruhe und
im geheimen entwickeln zu lassen. Ich verließ Amerika. Das erklärten meine
Gegner mit Frohlocken als ein Eingeständnis meines Betrugs.

Doch, nachdem es ihnen gelungen war, fast jede Zeitung im Lande gegen mich zu
stimmen, als ich mich erholt und meinen Fall durchdacht hatte, nachdem ich die
Beweise eines tatsächlich gegen mich gerichteten, niederträchtigen Komplotts in
Händen hatte, kehrte ich nach Amerika zurück.

Ich versuchte den Fehler meines langen Schweigens wieder gut zu machen. In dem
Gedanken an die Macht der sensationslüsternen Presse, die keinerlei Achtung vor
der Individualität oder gar vor der Wahrheit kennt, beschloß ich, so schmerzlich
mir die Aufgabe auch war, die unerfreuliche, widerwärtige Wahrheit über den Mann
zu sagen, der es versucht hatte, meinen Namen in den Kot zu treten. Das mag hart
erscheinen, aber ich war nur allzulange gutmütig. Die Wahrheit ist oft recht
unbequem, aber sie ist viel weniger schlimm, als die Unsumme von Lügen, die man
gegen mich schleuderte.

Nachdem ich Amerika verlassen hatte, gingen die Zeitungen, sensationslüstern,
mit denen Hand in Hand, die mich, mit scheinbarein Triumph, angriffen. Während
ich inzwischen Gelegenheit hatte, mich zu erholen, gewann ich auch einen genauen
Überblick über die ganze Situation. Ich überdachte meinen Fall, überlegte das
pro und contra, fand die Ursachen heraus, weshalb und aus welcher Quelle das
Zeitungsgeschrei gegen mich stammte. Durch meine Freunde in Amerika, die geheim
und wirksam tätig waren, beschaffte ich mir Beweise, die in Zeugenaussagen
bestanden und die Methoden klarlegten, um mich in der Mount McKinley-Sache zu
diskreditieren. Durch den Gebrauch dieser Kampfesart erkannte ich, wie man gegen
mich in der Angelegenheit meines Anspruchs an den Pol vorgegangen war.
Vernichtende Eingeständnisse über Pearys fabrizierte Angriffe wurden durch die
Aussagen seiner eigenen Komplizen beschafft. Als ich diese Tatsachen erfuhr,
kehrte ich zu gelegener Zeit in mein Vaterland zurück, um meinen Gegnern
entgegenzutreten. Ich habe bis ins Kleinste meinen Fall klargelegt und die
bisher unbekannte, intime Seite des ganzen Streites um den Pol aufgedeckt. Ich
habe gewisse Tatsachen vor dem Publikum enthüllt, aber weder Peary noch seine
Freunde haben darauf geantwortet. Ein Punkt der ganzen Polemik ist niemals an
die Öffentlichkeit gedrungen. Peary und seine Freunde behaupteten nämlich, daß
ich Amerika gerade zur rechten Zeit verlassen hätte, um krimineller Verfolgung
zu entgehen. Man sagte, ich hätte mich dadurch schuldig gemacht, daß ich unter
Vorspiegelung falscher Tatsachen Geld genommen hätte als Honorar für Vorträge
über meine Entdeckung. Ich kehrte nach Amerika zurück und hielt seitdem gegen
Honorar Vorträge über meine Entdeckung, aber bisher bin ich noch nicht
strafrechtlich verfolgt worden.

Wäre Peary nicht der ehrlose Kerl, der einen Rivalen nur deshalb angreift, um
für sich schmutzigen Vorteil daraus zu ziehen, wäre er nicht des groben
Unrechts, das er beging, überführt, so hätte er in der Welt Gelegenheit genug
gehabt, wirksam gegen mich vorzugehen. Er aber hüllte sich in Schweigen.
Weshalb?

Ich habe, wie schon gesagt, ein absolutes Vertrauen in das rechte Gefühl, in den
geraden Sinn und das Verständnis klaren Urteils bei meinem Volke. Mein Fall kann
nicht von Stubenhockern und Küchen-Geographen, sondern nur von
Forschungsreisenden der Arktik beurteilt werden, die die Dunstwolken
selbstischer Interessen durchschauen und von meinen Landsleuten, die normale
Luft atmen und ohne Parteilichkeit, das weite offene Feld ehrenwerten
menschlichen Strebens überblicken.

In diesem Buche habe ich meinen Fall dargestellt und meine Beweise geliefert.
Was meine relativen Verdienste und die Pearys betrifft, so stelle man die beiden
Berichte Seite für Seite gegenüber und vergleiche sie. Ich füge mich dann der
Entscheidung.

:::: align-right
Frederick A. Cook 
::::

:::

[^3701]: [„brick“ bedeutet eigentlich: Ziegel, Klumpen. — Hier jedoch gebraucht im Sinne einer spezifisch New Yorker Redensart: *„he sold him a gold brick“,* d. h. er legte ihn ordentlich hinein! D. Übers.]{.footnote}
