# Geleitwort {#GELEIT .unnumbered}

::: justified

Im Frühling vorigen Jahres erzählte mir ein in Europa zum Besuch weilender
Deutsch-Amerikaner, daß der Polarforscher Dr. Cook endlich im Begriff stehe,
einen ausführlichen Bericht über seine Expedition 1907—1909, auf der er als
Erster den Nordpol erreichte, zu veröffentlichen und daß er gleichzeitig den
durch seinen Rivalen, Konteradmiral Peary, heraufbeschworenen Streit klarstellen
wolle.

Cook war mir eine interessante Persönlichkeit auf dem Gebiete arktischer
Forschung; die Riesentriumphe und Ovationen, die ihm nach seiner Rückkehr aus
dem hohen Norden, im Herbst 1909, in der dänischen Hauptstadt und später in
seiner Heimat zuteil wurden, waren vielleicht allzu dithyrambischer Natur, um
so tragischer aber erschien dann der gegen ihn künstlich gezüchtete
Antagonismus, — die Peary-Kontroverse, — und, um so unerklärlicher, sein
Untertauchen, sein völliges Verschwinden aus aller Öffentlichkeit. Das blieb mir
ein völliges Rätsel, auf dessen Lösung ich gespannt war. Wie für manchern
Entdecker oder Erfinder stand auch für Frederick A. Cook der tarpejische Felsen
unmittelbar beim Kapitol, folgte doch für ihn, von der Höhe des Ruhmes, ein
jäher Sturz in unergründliche Tiefe!

Mein Freund von der andern Seite des Atlantik kannte meine Anteilnahme an der
stark verschleierten Materie und, einige Monate später, erhielt ich einen
buchartigen, reichillustrierten „Prospectus“, wie ihn amerikanische und
englische Verleger über bedeutendere Veröffentlichungen herausbringen pflegen.
Der Titel lautete: „*My Attainment of the Pole.* Being the record of the
expedition that first reached the Boreal Center 1907—1909. With the final
summary of the Polar controversy by *Dr. Frederick A. Cook.* New York. The Polar
Publishing Co. Marbridge Building 1911.“ Das Vorwort, eine eingehende
Inhaltangabe, das erste Kapitel und verschiedene weitere Textproben, denen eine
ganze Anzahl guter Originalabbildungen beigegeben war, veranlaßten mich, der
Bearbeitung einer deutschen Ausgabe näher zu treten, wenngleich ich mir nicht
verhehlte, daß Cook durch den unerquicklichen Streit, sein langes Schweigen und
die rätselhafte „Flucht aus der Öffentlichkeit“, — gleichgiltig ob mit oder ohne
eigene Schuld, — bereits Etliches von seinem Ruhme eingebüßt hatte.

Ende Oktober lernte ich Cook, als er in Deutschland weilte, persönlich kennen,
nachdem ich kurz vorher Gelegenheit gehabt hatte, sein umfängliches Buch im
Original, wenigstens zum größten Teile, zu lesen. Im Empfangszimmer des
Monopolhotels trat mir ein mittelgroßer Mann entgegen, dem zweifelsohne
Ausdauer, Zähigkeit und Willenskraft aus den Zügen sprachen, während seine
klugen, klaren Augen ab und an aufleuchteten und, im Gespräch, bisweilen ein
humorvolles, wenn auch etwas resigniertes Lächeln um seine Lippen spielte.
Obwohl Cook (sein Vater, der als Arzt nach Amerika auswanderte, hieß Koch) rein
deutscher Abstammung ist, war mir sein süddeutschallemanischer Dialekt nahezu
unverständlich und die Unterhaltung wurde fast ganz in englischer Sprache
geführt. Dabei gewann ich von meinem Gegenüber den Eindruck eines Mannes, der
für arktische Forschungsreisen geradezu prädestiniert schien. Ein sehniger
Körper, gesund, geschmeidig, ein willensstarker Geist, wissenschaftlich
geschult, ausgerüstet mit langjähriger, umfassender Kenntnis der Arktik und
Antarktik, besitzt Cook das Unentbehrlichste für derartige Expeditionen: den nie
versiegenden *Willen zum Leben!* Ein lieber, etwas schüchtern-bescheidener, aber
offener Mensch, von selbstlosem Charakter und echt deutschem Idealismus, hat er
sich, trotz aller trüben Erfahrungen und bösen Verunglimpfungen, jenen
sieghaften Optimismus bewahrt, dessen der wahre Forscher, Entdecker oder
Erfinder nicht entraten kann. Ein solcher Mann kann *nie* ein Schurke sein! Das
war mein Eindruck von Cook und meine Überzeugung. Auf Grund der Lektüre seiner
Reisebeschreibung und jener mehrstündigen Aussprache, ging ich an die
Bearbeitung einer deutschen Ausgabe des Buches, für das ich in *Alfred Janssen
in Hamburg* einen einsichtsvollen und rührigen Verleger fand. Das war nicht
leicht, denn durch den Streit um die Erst-Entdeckung des Nordpols, lastete, dank
der weit verzweigten Peary-Intrigue, auf Cook in aller Welt ein schweres Odium,
das gänzlich zu zerstören, dem Nachstehenden gelingen möge!

Bei der Übersetzung habe ich auf getreueste Wiedergabe des Originals das größte
Gewicht gelegt, mit dem gleichzeitigen, redlichen Bemühen, den gesamten Stoff in
flüssiger, allgemein verständlicher Darlegung dem deutschen Leser — Fachleuten
und Laien — zugänglich zu machen. Die geographischen Namen sind, soweit
angängig, verdeutscht, die Schreibweise der Personennamen jedoch, dem Original
gemäß, wiedergegeben, wenn einzelne auch vielleicht einer kleinen Korrektur
bedürfen. Bei Entfernungs-, Temperatur- u. a. Angaben blieben die amerikanischen
Messungen (Meilen, Fuß, Fahrenheitskala u. a.) bestehen. Allen, die mich bei
dieser Arbeit mit Rat und Tat unterstützten, auch an dieser Stelle freundlichen
Dank!

Wie groß übrigens das Odium, oder richtiger, die, auf Grund der unseligen
Peary-Machinationen erwachsene Voreingenommenheit gegen Cook, selbst bei
deutschen Wissenschaftlern, war und teilweise wohl noch ist, davon gibt
folgendes Erlebnis eine Illustration. Cook war der Meinung, daß einer deutschen
Ausgabe seines Werks ein kurzes Geleitwort einer deutschen Fachautorität
vielleicht förderlich sein könne, und bat mich deshalb, an eine mir namhaft
gemachte Persönlichkeit heranzutreten.

Obgleich durchaus nicht gleicher Ansicht, wollte ich Cook seine Bitte nicht
abschlagen und begab mich, nach gebührender Voranmeldung, etwas widerwillig, zu
besagter Säule deutscher Wissenschaft. Nach einigem Antichambrieren zwischen den
geologischen Schätzen des Instituts, wurde ich liebenswürdig empfangen. Als ich
aber dem Herrn Geheimrat den Zweck meiner Mission vortrug, der deutschen Ausgabe
des Cookschen Werkes sein Geleitwort auf den Weg zu geben, da schwoll die
Zornesader des (auch an Körpervolumen) gewaltigen Gelehrten mächtig an, und ich
dachte, sofern er dich nicht gleich niederschlägt, schickt er dir sofort seinen
Kartellträger. Ich Ärmster, war durch dieses unerhörte Ansinnen der
Gelehrtenehre des Wackern, in aller Harmlosigkeit, allzu nahe getreten, was mich
allerdings nicht abhielt, unter lächelndem Bedauern, diese aufbegehrende
Pro-Peary-Koryphäe auf das doch auch für jede Wissenschaft geltende „Audiatur et
altera pars“ in aller Ruhe hinzuweisen. — Der würdige Universitätslehrer und
Geheimrat konnte füglich Cooks abschließenden Reisebericht kaum flüchtig gelesen
haben, aber doch war sein Urteil vollkommen fertig! Heiliger Autoritätsglaube! —
— Der unbefangene, deutsche Leser wird selbst darüber urteilen können, wem die
Ruhmespalme für das erstmalige Erreichen des Nordpols zuzuerkennen ist, — ob
Cook oder Peary, — wenn auch des Letzteren Buch in deutscher Ausgabe seitens des
berechnenden Verlegers sofort abgestoßen wurde, als das Erscheinen einer
deutschen Übersetzung des Cookschen Werkes in Aussicht stand.

Es ist gleichgültig, ob Cook den minutiös genauen *Polpunkt* erreichte oder
nicht, daß er auf dem *Polfelde* war, ergibt der nachstehende Bericht. Der
soeben heimgekehrte Entdecker des Südpols, Captain Roald Amundsen, der neben
Nordenskjöld, Sverdrup, Greely und anderen, gründlichen Kennern arktischer und
antarktischer Verhältnisse *stets* auf Cooks Seite stand, sagt selbst, daß er
das Polfeld der Antarktik durchschritten und umkreist habe, denn der *Polpunkt
lasse sich mit Hilfe der Reise-Instrumente genau überhaupt nicht feststellen!*

:::: align-center
Friedenau b. Berlin, 15. August 1912<br />
**Erwin Volckmann**
::::

:::

:::: { .fs-xl .align-center .break-before }
Den Pfadfindern
::::

::::: fs-s
Dem Indianer, der Pemmican und Schneeschuh erfand,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dem Eskimo, der uns das Schlittenreisen lehrte,<br />
Diesen Zwillingsgeschlechtern eines Naturvolks,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;das keiner Flagge untertan,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gebührt die erste Anerkennung!<br /><br />
Den vergessenen Bahnbrechern,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;deren Schatz an Erfahrung Führer war,<br />
Den gefallenen Kämpen, deren gebleichtes Gebein die<br />
ersten Sprossen des Aufstiegs auf der Leiter der Breiten<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kennzeichnet,<br />
Diesen allen, den Pfadfindern —<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;einst, jetzt und in Zukunft —<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Widme ich die erste Seite!<br /><br />
In dem abschließenden Erfolge liegt Ruhm genug,<br />
Um zu den Grüften des Todes und zu den Höhen<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;des Lebens zu schreiten.
:::::



# Vorwort {#VOR .unnumbered}

::: justified

Dieser Reisebericht wurde als ein erster Entwurf meiner Entdeckung des Nordpols
ausgearbeitet. Es sind darin die wissenschaftlichen Daten, die Beobachtungen, ja
jede Phase dieser Pionierarbeit mit ihrem Ausfluß an menschlicher Willenskraft
auf Grund eigener Aufzeichnungen zu einer überraschenden Aufeinanderfolge der
Ereignisse ausgestaltet. Den photographischen Apparat habe ich, wo nur immer
möglich, benutzt, um sowohl die Fortschritte der Expedition, wie auch die Wunder
und Geheimnisse der arktischen Einöden im Bilde festzuhalten, gleichzeitig mit
der Absicht, später, bei passender Gelegenheit, die oberflächlich hingeworfenen
Notizen, die unzusammenhängenden, täglichen Eintragungen und Ergebnisse
instrumenteller Beobachtungen, jedes Geschehnis, jeden sichtbaren oder geistigen
Eindruck wieder nachzuprüfen und einzureihen zu einer gedrängten Schilderung der
einander folgenden Etappen beim Vordringen in den Mittelpunkt der Arktik. Wenn
es mir gelungen ist, dies Alles zu einem verständlichen Gesamtbilde unserer
Umgebung herauszuarbeiten, dann hat dieses Buch seinen Zweck erreicht.

Man spricht viel von dem absoluten geographischen Beweise einer
Entdeckungsreise, doch die Geschichte lehrt, daß ein Buch, das einen
abschließenden, maßgeblichen Bericht bringt, der beste Zeuge für die Anrechte
eines Forschers ist. Nach dem Bericht ist jeder Forscher beurteilt worden. Von
den Zeiten der Entdeckung Amerikas bis zur Erforschung des dunkelsten Afrikas
und der Erschließung Tibets haben alle Männer, die je die Wahrheit der
Rechtsansprüche an einer Entdeckung prüften, nie nach abstrakten Erscheinungen
gesucht, sondern nach dem logischen Zusammenhange der Schilderungen auf den
Seiten des abschließenden Reiseberichts. In einer solchen Schilderung ist nach
sorgfältigem Prüfen und Vergleichen der Beweis oder die Widerlegung der
Entdeckeranrechte zu finden.

In solchen Darstellungen, wie sie auch im Nachstehenden geboten werden, haben
später Reisende und andere Sachkundige, die keinem anderen Interesse, als dem
der Wahrheit dienten, den Gesamtstoff kritisch geprüft. Im Laufe der Zeit also,
wenn parteiliche Stimmungen vergessen sind und eine gewissenhafte Prüfung
stattfindet, hat die Geschichte stets ein klares und gerechtes Urteil gefällt.

In gleicher Weise wird mein Anspruch, als Erster den Nordpol erreicht zu haben,
sich auf den im Nachstehenden gebotenen Einzelheiten als richtig begründen.

Bei der Ausarbeitung der Schicksale dieser Expedition und dieses Buches, das
über ihre Arbeiten berichtet, habe ich Vielen für ihre Hilfe zu danken. Da ist
zuerst *John R. Bradley*, dem ich mich tief verpflichtet fühle. Seine offene
Hand gab der Expedition das Leben, und durch seine getreuliche Unterstützung und
Hilfsbereitschaft war ich in den Stand gesetzt, in Annoatok die Grundlagen für
das Unternehmen zu schaffen. Durch seine reichen Proviantzuwendungen war uns
während des ersten Jahres ein behagliches Leben ermöglicht und darum gehören die
Erstlinge an der Eroberung des Nordpols John R. Bradley.

Ein Zoll warmer Anerkennung gebührt *Rudolph Francke.* Nach Heimfahrt des
Schiffes war er mein einziger zivilisierter Gehilfe und Begleiter. Die
gewissenhafte Art, mit der er die ihm übertragenen, schweren Pflichten erfüllte
und sein stiller Frohsinn während der bösen Wochen der langen Polarnacht
verdienen ein hohes Maß der Anerkennung!

Der kleine Menschenschlag des äußersten Nordens lieferte, ohne Entgelt, die
Lebenskraft und die natürliche Findigkeit, ohne die jede Polarforschung eine
hoffnungslose Aufgabe wäre. Diese arktischen Pygmäen mit goldiger Haut, mit
Muskeln von Stahl und schlichten Herzen, vollbrachten eine Arbeitsleistung, die
nicht genug gerühmt werden kann. Die beiden Jungen *Ah-welah* und
*E-tuk-i-shook* verdienen eine Ruhmestafel. Sie folgten mir mit jener Ausdauer,
die eine der besten Eigenschaften der Wilden darstellt. Sie erduldeten mit mir
alle Beschwernisse der mühseligen Reise, sie ertrugen ohne Klage den
unstillbaren Hunger, den quälenden Durst und die fürchterliche
Weltabgeschiedenheit, ohne jeden Gedanken an eine Belohnung, nur mit dem
selbstlosen Wunsche, dem zu folgen, den sie aus eigener Wahl als ihren Freund
betrachteten. War ein Heldenstückchen auszuführen, die Beiden taten es, und die
Geschichte soll ihr Heroentum in unauslöschlichen Zügen künden!

Auf Ansuchen meiner Frau sandte die kanadische Regierung ihr Schiff „Arctic“
unter Kapitän *Bernier* mit ergänzenden Vorräten nach Itah (Etah), wo diese
unter Aufsicht von *Harry Whitney* zurückgelassen wurden. Die Rückkehr in die
Zivilisation erfolgte gleichfalls mit aller Bequemlichkeit, wie die schwierige
Aufgabe begonnen hatte. Allen Beteiligten trage ich hier meine Dankesschuld ab.

In lieber Erinnerung gedenke ich der warmen Gastfreundschaft der Dänen in
Grönland, ich werde sie nie vergessen! Der Königlichen Grönländischen
Handels-Kompagnie und der Forenede Dampskib Selskab bin ich zu vielem Danke
verpflichtet, vor Allem aber bin ich der Dänischen Nation dankbar für jene von
Herzen kommenden Kundgebungen ihrer Freundschaft und Anerkennung in Kopenhagen.

Bei Herausgabe dieses Buches war ich auf die sachkundige Arbeit und Sorgfalt *T.
Everett Harry’s* angewiesen. Durch seinen unverwüstlichen Eifer, seine
Wiederordnung des Stoffes und sorgliches Korrekturlesen ist diese Schrift
wesentlich verbessert worden und für seine lange, freundliche Hilfsbereitschaft
kann diese Anerkennung nur eine spärliche Entlohnung sein.

Ich schließe diese Zeilen mit dem lebhaften Bedauern, daß die Rücksicht auf den
Preis des Buches, dessen Anschaffung Jedem ermöglicht sein soll, mir Kürze gebot
und die Zahl der Seiten bestimmte.

Mein letztes Wort an Alle — an Freund und Feind — ist dies: Wollt ihr ein Urteil
fällen, dann studiert die Aufgabe, das Problem! Ihr seid ebenso imstande, euch
ein sicheres Urteil zu, bilden, wie jeder sich zum Richter aufwerfende
Sachkundige. Einer von Peary’s Kapitänen hat geäußert, „er wüßte, daß Peary den
Nordpol nicht erreichte, würde es aber nicht zugeben.“ Konteradmiral *Chester*
hat das Gleiche über mich gesagt, aber in fetter Schrift und dick unterstrichen!
Mit der gebührenden Achtung vor diesen Herren, und gerechterweise, muß ich
sagen, daß sie und ihre Gesinnungsgenossen, voll blinden Vorurteils, nicht
besser zu urteilen imstande sind, als jeder Laie. Wenn ihr dies Buch gelesen
habt, dann leset Peary’s „Nordpol“, aber beide Bücher Seite für Seite. Stellt
ihr Vergleiche an, dann bedenket, daß meine Entdeckung des Pols ein Jahr früher
erfolgte, als Peary’s Ansprüche lauten, daß mein Bericht Monate früher, als
Peary’s niedergeschrieben wurde, daß Peary’s Angaben derartige sind, daß
Konteradmiral *Schley* äußerte: „Nach Lesen der täglich und kritisch abgefaßten
Berichte beider Anwärter war ich durch die auffallende Ähnlichkeit zu dem
Schlusse gezwungen, daß jeder von ihnen Augenzeuge des Erfolges des Andern war.
Ohne heimliches Einverständnis wäre es unmöglich, einander so ähnliche
Schilderungen niederzuschreiben.“

Diese Ansicht der in arktischer Forschung und Navigation erfahrenen Autoritäten
wird von allen Polarforschern bestätigt. Kapitän *E. Baldwin* geht noch weiter,
und beweist meinen Anspruch aus Peary’s eigenem Buche. Gouverneur *Brown* von
Georgia sagt, nach kritischer Prüfung beider Berichte: „Wenn Peary uns glauben
machen will, daß Cook die Welt beschwindelt habe, dann hat Peary uns noch weit
mehr hineingelegt!“

Seit mein Bericht erstmalig geschrieben und gedruckt wurde, scheint die
überraschende Ähnlichkeit mit Peary’s Text entweder meinen Stand auf dem Pole
darzutun oder sie weist nach, daß Peary meine Angaben benutzte und so seiner
„Geschichte“ die Wahrscheinlichkeit eines zweiten Triumphes verlieh.

Ganz gegen meinen Willen bin ich gezwungen, die Machenschaften selbstsüchtiger
Ungerechtigkeit nebenbuhlerischer Interessen zu enthüllen. Dabei ist es nicht
meine Absicht, Peary’s Erfolgen zu mißtrauen oder sie anzuzweifeln, sondern nur
seine Nadelstiche und Versuche zu zeigen, die mich diskreditieren sollen. Ich
möchte gern beide Augen zudrücken über jene lange Reihe von Missetaten, wie ich
es in den verflossenen Jahren tat, aber den Streit um den Nordpol kann man nicht
verstehen, ohne die Perspektiven des Mannes zu kennen, der ihn eroberte. Gern
habe ich bisher Andern gestattet, ihr Beweismaterial vor Aller Augen
auszubreiten. Die Fragen, die ich aufwerfe, sind von geringerer Bedeutung. Die
Hauptsache, die Entdeckung des Nordpols, ist ohne Zweifel. Der Pol ist
tatsächlich in Ehren erreicht worden und der Adler der Union hat seine
ruhmreichen Schwingen ausgebreitet über den nördlichen Pol der Erde. Dort aber
ist unter diesen Fittichen Raum für Einen, für Zwei oder mehr, und ich lasse
gern die Zukunft entscheiden!

:::: align-center
Waldorf-Astoria, New York, 15. Juni 1911<br /> 
**Frederick A. Cook**
::::

:::


:::: {.wrap-70 .align-center .break-before}
![&nbsp;](Meine_Eroberung_des_Nordpols_000.jpg ""){#b019}
::::


